现今,我们正处在信息过载的时代,用户无法从众多的信息中快速地找到自己所感兴趣的物品。同时,商家也面临着一个问题,他们很难将商品投放给合适的用户。在这样的情况下,推荐系统应运而生,它不仅可以为用户带来便利,也可以给企业带来巨大的利润。很多公司企业都深刻地了解到数据潜在的价值,所以他们建立自身的推荐系统平台来增强用户的黏性,从而增加企业的销售收入。本文利用Stacking集成策略给出了混合推荐模型,来提高推荐结果的准确率。本文的主要工作如下:第一,推荐系统常用的算法包括基于领域、基于模型、基于内容等,本文介绍了各个算法机制的基本原理及优缺点。第二,由于集成学习具有很好的泛化能力,目前广泛地应用在很多领域,本文将集成学习与推荐算法结合,给出了—种基于集成学习的混合推荐算法,其思想是:使用Stacking集成策略,将基于项目的协同过滤推荐算法和LFM算法作为基模型,以五折交叉验证的方式对基模型进行训练和验证,将每次验证集验证的结果列表进行合并,其结果作为元学习器的输入。将XGBoost算法作为元模型进行预测,得到的预测结果即为最终的推荐结果。第三,本文通过爬虫技术进行数据采集及预处理。使用召回率、准确率、F1以及RMSE来对比LFM、基于项目及混合模型的性能。实验结果表明,XGBoost混合模型比LFM和基于项目的推荐精度更高。第四,根据基于集成学习的混合推荐模型设计了图书推荐系统,包括对系统架构设计、数据库设计以及web端的实现。
图书分类是一件极其繁琐和重要的事情,在图书管理过程中具有承上启下作用,然而,传统的图书分类主要依赖图书的作者填写,其往往带有强烈的个人主观意识,图书管理部门需再次对图书进行校对和分类。在这个过程中,不可避免的存在差错。在人工智能和大数据时代,文本分类和推荐系统已经开始广泛应用之时,图书信息管理系统却无法对图书进行自动分类,随着图书数量的增长,仅仅依靠图书管理人员对海量的图书进行校对和分类,显然是不现实的,而且在海量的图书中,学生找到自己喜欢的图书的成本也在不断增加。为了实现图书的自动分类,并满足高校的实际要求,本文设计并开发了一套图书信息管理系统,除了具有基本的读者信息管理、图书信息管理、系统用户信息管理、借还管理等基本功能外,主要提出了一种图书自动分类ERBERT-HMATT神经网络模型,通过实验分析验证,本文提出的分类模型相比其它模型取得更好的分类效果。除此之外,本文研究了图卷积神经网络的协同过滤算法,并把该算法应用到系统的图书推荐模块中,根据学生的检索记录和历史借阅情况,为读者推荐感兴趣的图书。本文的主要的工作如下:(1)针对分类算法进行了深入细致的研究,并针对中文图书的特点,提出了一种基于知识增强和深度学习的ERBERT-HMATT图书分类模型。(2)为了验证试验效果,本文通过Python和Seleninum以及Phantom JS无界浏览器在豆瓣读书爬取了大量图书数据,为了确保数据的规范性和合法性,本文对爬取的图书相关数据进行仔细的校验,并对校验后的数据进行了清洗,通过大量消融实验,选择了图书相应属性作为图书特征,最后把数据合理地划分为训练集和测试集,并验证了模型的表现。(3)针对当前图书信息管理系统存在的已知问题,重新设计并开发了一款在线图书信息管理系统,并在系统中添加了图书自动分类和图书推荐的功能。
随着科技的发展,网上书城成为人们买书的重要渠道之一。如何向顾客进行有效图书推荐,成为图书销售网站亟待解决的问题。为此,图书推荐算法应运而生。图书推荐一般采用协同过滤推荐算法。它具有简单高效的优点,但也存在数据稀疏、冷启动、推荐结果可解释性差等问题。Slope＿One算法作为一种使用线性回归模型来预测评分的算法,其原理简单、易于实现。但是未考虑用户之间、物品之间的内在联系,从而影响推荐结果。新型数据资源——知识图谱引入推荐算法,对推荐算法的质量具有优化的作用。本文在协同过滤算法的基础上,分别从辅助内容信息及融合语义信息的角度提出相应的融合算法,以提高图书推荐算法的质量,主要做了两方面的工作:融合动态K近邻Slope＿One的协同过滤图书推荐算法,融合知识图谱和协同过滤的图书推荐算法。首先,针对协同过滤算法数据稀疏性问题以及Slope＿One算法没有考虑用户物品内在联系的问题,本文提出融合动态K近邻Slope＿One的协同过滤图书推荐算法。通过改进用户相似度计算方法获取用户的K近邻。利用K近邻信息计算用户评分偏差,利用融合物品相似度计算相关评分信息,评分信息填入用户-图书评分矩阵,在新的评分矩阵上利用协同过滤算法进行推荐。其次,针对协同过滤算法没有考虑图书语义信息的问题,本文提出融合知识图谱与协同过滤的图书推荐算法。通过知识图谱训练算法,将图书的语义信息转化为低维的向量矩阵,通过余弦相似度公式计算图书之间的语义相似度获取图书语义相似矩阵,从而获取图书的语义近邻。同时改进协同过滤相似性计算方法,根据图书外部评分矩阵获取图书评分近邻,最后将评分近邻与语义近邻相结合,得到最终的图书推荐结果集。算法弥补了传统图书推荐算法没有考虑图书本身语义信息的缺陷,在语义层增加了推荐的效果。研究和实验表明,本文通过将用户及物品相似度融入Slope＿One算法改进该算法没有考虑用户及物品内在联系的问题,通过利用Slope＿One算法计算评分填入评分数据改进协同过滤算法数据稀疏性问题。对图书协同过滤算法确实有一定的优化作用。通过将知识图谱与协同过滤相结合改进协同过滤算法没有考虑图书语义信息及物品冷启动的问题,图书推荐算法的推荐质量有所改善,两项研究工作有一定的改进意义。
自信息技术迅速发展以来,高校图书馆保存的图书信息不断增多,传统的信息检索技术已不能满足师生从海量藏书中快速查找、筛选感兴趣的信息。因此,为了更好的服务高校师生,建立使用协同过滤推荐技术的高校图书馆图书推荐系统,有助于更为精准的推送图书信息。本文针对传统高校图书馆管理系统推荐率低,无法根据用户兴趣进行书籍推荐的缺点,基于SSH框架,采用B/S架构模式和Java编程语言,通过对协同过滤推荐算法的改进,完成基于协同过滤算法的高校图书馆图书推荐系统设计与实现,主要包括以下几个部分。(1)阐述协同过滤推荐算法的基本原理、算法过程、相似度计算。在此基础上,基于高校图书馆图书推荐系统的需求,改进协同过滤算法。在明确传统协同过滤推荐算法的特点后,充分考虑用户兴趣变化问题,认为采用该算法在寻求集合相似度以及预测评分等核心过程中需要充分考虑用户兴趣变化的影响。因而将包含频率权重、时间权重的调节因子加入两个核心过程中,以优化算法性能。(2)系统需求分析。详细阐释系统的性能需求、功能需求及设计中所遵循的原则等,确定系统的主要功能模块。(3)设计并实现高校图书馆图书推荐系统,并简要说明系统整体框架及系统各主要功能、关键模块以及推荐算法的设计方法、实现过程、设计实现数据库系统的过程、重点等。(4)系统测试。通过系统管理员、普通用户两个层面对系统进行用户注册、用户登录、图书借阅、归还以及个性化图书推荐等模块的功能测试;并分析改进后协同过滤推荐算法的性能效果。研究表明该算法能够提高推荐精准度与质量。本文在图书推荐系统设计和实现的过程中,改进协同过滤推荐算法,完成高校图书馆图书推荐系统的设计和实现。通过测试结果与实际使用效果相比较,该系统的使用有利于高校图书馆为用户推荐个性化图书,充分满足用户的需求。
随着市场经济体制的高速发展,预算管理作为一种以经营利润为首要目标的管理方式,能够对企事业单位未来的发展提供全面筹划,因此在企事业单位经济发展中占据着极其重要的地位。国家图书文献中心虽然对于预算管理工作十分重视,也建立了相应的预算管理体系但是却没能达到一定的战略目标,尤其是与图书业务相关的预算工作。对于此问题本文从市场需求和机构自身实际需求两方面进行了相关研究,为机构预算工作的可持续性发展提供有力的技术保障。主要工作包括:(1)针对机构预算填报内容缺少规范性,在进行填报时具有很大的主观性和盲从性因而无法准确及时的掌握市场需求变化趋势的问题,提出了新陈代谢灰色残差多次修正模型,对各类图书的消费趋势做出前瞻性预测从而为预算填报提供有效的参考。此模型是在对原始的新陈代谢灰色预测模型背景值改进基础上,又对残差序列进行了多次修正。经验证,相比较单一的新陈代谢灰色预测模型有效提高了预测的准确度。(2)针对国家图书文献中心的关于图书选购预算制订方面的需求,构建了基于word2vec的图书推荐模型。与传统的协同过滤推荐模型相比该模型所需图书相关特征信息更少、算法的复杂度更低,可以取得更好的推荐效果。(3)基于上述相关研究和实际预算业务需求设计开发了高效易用的图书预算管理系统,并在系统中针对多人协作过程中产生的冲突问题引入了三路合并算法和加锁策略。目前已经完成了系统的初步研发并已在国家图书文献中心试运行。经验证该系统规范了预算填报的内容、实现了预算管理工作方式的创新、可以大幅度降低工作人员的工作压力,提高其工作效率。
随着信息技术和互联网的快速发展,以此产生的数据量呈指数级别增长,信息过载问题日益严重,人们很难从海量的信息中找到自己真正感兴趣的东西。个性化推荐技术,能够根据用户的年龄性别等社会化属性,历史行为等显性或隐性信息,采用多种推荐算法,主动为用户做出推荐,帮助用户进行决策。凭借其强大的信息推送能力,个性化推荐受到了传播学界的广泛关注。但是目前学界对于个性化推荐的研究多集中于其影响机制,对于个性化推荐算法本身的介绍很少,更没有优化其性能表现的推荐改进研究,推荐算法完全处于“黑箱”之中。本文首先对个性化推荐的主要算法进行了详细的文字描述和公式说明,并指出各自的优缺点以及适用场景:第一,用户相似度的计算上,如何引入新的特征属性来进行衡量,使得用户的近邻更加的准确;第二,热门物品的干扰性,采用什么样的策略能够对热门物品进行惩罚;第三,用户-物品评分矩阵的稀疏性问题。针对上述的问题,本文在过去的协同过滤算法的基础上,提出了新的改进方式,包括基于社群关系的信任模型,来提高用户相似度计算的准确性,从而改善个性化推荐的效果。最后本文改进的算法模型在豆瓣读书数据集上进行了实验,通过实验结果的对比说明了改进的协同过滤算法相比于传统的协同过滤有着更好的表现。通过本文的研究,希望能够打开个性化推荐技术的算法“黑箱”,使得学界对其推荐原理能够有更清晰的认知。除此之外,希望对于业界改善新闻领域的个性化推荐的效果上,能够给予一定的启发,提供一定的借鉴作用。
随着信息技术和人类生产生活深度融合、互联网快速普及,全球数据呈现爆发增长、信息爆炸问题日趋严重,以个性化推荐为代表的大数据挖掘技术正在成为解决信息过载的重要工具。图书馆是高校中的“知识海洋”,为全校师生提供图书借阅、文献检索及科研支持等服务。在传统的借阅方式中,师生产生图书借阅行为源于学习需求及兴趣爱好,图书以一种被动的方式被借阅。在这种借阅形式中,读者会面对以下两个问题:一是在数以百万计(国内部分高校图书馆藏书已达千万级)的图书面前难以快速找到符合需求的书籍;二是不能较好地发现潜在兴趣爱好而进行拓展性阅读。同时,对于图书馆而言,由于被动式借阅方式使得许多图书借阅率低、空置率高,图书资源得不到充分利用。对于传统的图书管理系统而言,由于功能设定的缺失和所能处理数据量级的限制,上述三个问题难以得到良好的解决。据此,本文通过分析研究场景需求、结合业界现有解决方案、综合考虑场景可用数据提出混合推荐算法,并设计了基于Spark大数据处理引擎搭建个性化图书推荐系统方案,旨在解决现有问题,为提高校师生借阅质量、提升图书资源利用率提供思路。本文的研究内容及主要贡献如下:(1)设计了一种基于时间上下文信息优化的协同过滤算法。算法就高校图书馆缺失图书评分问题,提出一种基于读者“借阅”、“续借”、“预约”及“荐购”行为建立的兴趣度评分模型。在此基础上,针对传统协同过滤算法存在捕捉用户兴趣变迁能力不佳、推荐准确率不高问题,从时间角度利用图书分类号信息对其进行优化。经过验证,本文提出的优化算法在推荐10本图书的情况下,推荐准确率比未经优化的协同过滤提高了51.3%。(2)设计了一套面向研究场景的混合推荐算法方案。方案给出了一种基于图书摘要等信息的文本语义推荐思路,并对该思路的实现进行详细地阐述与探讨。然后通过实验探讨了该方法在推荐准确率及覆盖率上的表现。紧接着方案就文本语义推荐准确率较低、覆盖率较高与协同过滤类算法准确率较高、覆盖率较低特点给出了一套混合推荐方案。经实验证明,在推荐10本图书的情况下,文章提出的混合推荐算法比优化后的协同过滤推荐算法准确率提高了11%、覆盖率提升了13%。(3)设计了一套基于Spark平台的推荐系统。文章首先对系统的业务和功能需求进行分析,进而根据分析结果给出了基于Spark大数据处理引擎的推荐系统架构,并对其分布式平台搭建、数据处理及推荐计算模型进行深入研究。
当今,随着信息数量快速增长,信息过载问题越来越显著。推荐系统是解决这一问题的重要方法,可以帮助用户从大量的数据中找到可有效利用的信息,从而缓解信息过载问题。现在,大多数电子商务和社交网站等在线服务中都使用了推荐引擎向其用户显示推荐用户感兴趣的项目。You Tube上60%的视频播放量来自其主页推荐,而Netflix用户观看量的80%也来自其推荐系统。此外,推荐系统为亚马逊公司增加了35%的利润。因此,对该领域的研究非常重要,它是一些企业有效服务用户和增加用户满意度的关键。近年来,由于GPU等计算资源的增加和可用数据的指数增长以及改进算法,深度学习的重新崛起,在计算机视觉和自然语言处理等领域有很多应用。本文首先详细介绍了该课题研究的背景和意义,通过背景的分析,得出使用推荐算法的重要性。通过分析国内外推荐算法的研究现状,提出本文的主要研究工作。接着详细介绍了推荐算法的分类情况,将研究方向逐步细化,介绍了深度学习在推荐算法领域的多种应用,如:基于自编码器的推荐、基于卷积神经网络的推荐等。为了解决推荐领域因为评分数据稀疏和单纯依靠传统的用户-项目评分矩阵进行推荐造成的推荐准确度不高的情况,本文以矩阵分解算法为基础,提出一种结合多种神经网络的混合推荐算法AI-DMF,算法模型由卷积神经网络和深度神经网络构成。输入模型数据引入了项目的辅助信息(图书名称,图书简介等),使算法处理数据更多样,从而可以深层次挖掘用户特征,帮助用户准确找到自己喜欢的书籍,更好的为用户进行推荐。将AI-DMF模型应用于两个公共数据集上对模型进行评估,实验结果高于概率矩阵分解(PMF),协作主题回归(CTR)和协作深度学习(CDL),以及被广泛认可最先进的卷积矩阵分解Conv MF+。在数据集数据稀疏度极高时,AI-DMF可以达到很好的评分预测效果。
如今,智能终端因携带方便、速度快等原因成为人们获取信息的主要渠道。越来越多的线下功能已经在智能终端上实现,由此产生了众多手机App,如手机QQ、手机微信、手机银行、掌上公交等。我校的图书馆还处于传统图书馆阶段,书籍种类数量繁多,查找图书借阅系统使用不便捷,只有基本的借还查找功能,不能准确地定位用户的读书偏好,没有给用户提供个性化服务这一功能。有一种常见现象是,当人们没有目的突然产生想要阅读的欲望时,却往往因为没有找到符合兴趣口味的图书而放弃阅读。基于上述原因,本文采用了 Framework7框架和基于项目的协同过滤算法结合KNN算法实现了一个带个性化推荐功能的新时代智能高校自助图书借阅系统,包含两个子系统分别是学生自助借阅系统和后台管理系统共十一个功能模块。在客户端,提供了用户友好型的图书馆界面,实现了对图书的查看及快速查询功能,可使用拍照识别快速获取图书信息和存储位置,并且简化了借书和还书的流程,使得用户足不出户就能方便地查看各种图书信息并且更快捷的满足需求;相对于传统图书系统增加了捐赠图书的功能和个性化定制推荐,用户可以线上捐赠图书,减轻管理员入工作量,方便学生捐书,增加了对用户定制的个性化推荐,对传统的推荐算法的评分方法进行了改进,使得推荐的结果更加准确。服务端的后台管理系统,使用关系数据库MYSQL,对图书馆的图书、学生及其他各类信息分别进行管理。这种B/S(浏览器/服务器模式)架构的图书馆服务系统将系统功能实现的核心部分集中到服务器上,简化了系统的开发、维护和使用。本系统最大优点是随时随地都可使用,方便快捷,并且该自助图书借阅系统在我校的分馆针对部分特殊图书已经投入使用。用户可以在智能终端上打开新时代智能自助图书借阅系统网页也可通过微信公众号做跳转链接,不需要安装下载app,Android和iOS均可使用本系统。
近年来,网络文学蓬勃发展、实体图书出版流程简化以及各国文学的迅速传播为读者提供了丰富的阅读素材。如何在短时间内准确高效地为读者提供满意的推荐,使现有图书资源得到充分利用,是当前在线读书平台和高校图书馆亟待解决的问题。协同过滤是现今应用最为广泛的推荐方法,它的基本原理是,有相似行为的用户一般具有相似的兴趣和偏好,利用用户的行为记录预测其可能喜欢的物品。然而,读者的历史行为数据具有数据稀疏、分布不平衡的特点,而传统协同过滤受限于数据稀疏和冷启动,导致准确度低下,用户对推送的结果不甚满意。为了提高图书推荐的准确度,本文采用对于此类数据具有良好适应性的概率矩阵分解模型,通过学习低维的近似矩阵进行推荐,能够有效地处理海量数据。本文的主要工作包括:(1)在概率矩阵分解模型的基础上,构建融合读者间关系的个性化图书推荐模型。由于单纯通过读者-图书评分矩阵计算两读者相似度,不能充分利用读者间潜在关系,存在信息缺失,相似度矩阵过分稀疏,最终导致推荐准确率低下。本文通过对读者的图书类型偏好进行量化,构建融合图书类型偏好的读者相似度,利用改进的相似度刻画读者间的综合关联,并融入概率矩阵分解模型中,构建融合图书类型偏好的个性化图书推荐模型;(2)不仅考虑到读者间关系,还要将图书间的关系嵌入概率矩阵分解模型中,本文提出用热门图书惩罚因子、读者活跃度惩罚因子以及归一化对传统的图书相似度进行修正,获得改进的图书相似度,更准确地筛选相似邻居,提高预测的准确性;(3)通过Python语言实现本文提出的模型,并与传统的协同过滤推荐算法、概率矩阵分解算法作对比实验,通过分析对比准确率与召回率以及平均绝对误差指标,评估推荐模型的整体推荐性能。实验证明,本文提出的基于概率矩阵分解模型的混合协同过滤推荐模型,相比传统协同过滤明显地提高了整体推荐性能,并且具有良好的解释性。
随着图书资源的不断丰富,读者获取感兴趣图书的难度不断增大,图书推荐技术随之产生。利用用户信息、图书信息以及用户购买或是借阅的记录来预测用户可能感兴趣的图书,主动地为用户推荐图书,使得用户可以快速、准确地获得相关图书,并节约大量时间。此外,优质的图书推荐方法也能够帮助图书销售平台提升其精准化推荐的能力,从而增强自己的核心竞争优势。图书推荐主要包括以下三种方法,分别是基于内容的、基于协同过滤的和基于关联规则的图书推荐。上述三种图书推荐方法都易于理解,对于输入数据的要求简单,在图书推荐方面取得了一定的效果,但是所用信息还不够充分,分别只利用了图书内容、图书-用户二者间的关系以及图书-图书之间的关系,而图书与作者、类别等更多特征信息之间的关系经常被忽略,并且还存在推荐的图书在内容上都极相似的问题,缺乏多样性,推荐种类多样的图书可以为用户提供更多的选择,满足那些兴趣广泛的用户的需求。由此,本文希望可以在推荐过程中融合更多的图书特征信息,从而改进推荐的准确性,并且为读者推荐相关而非相似的种类多样的图书。网络表示学习的方法可以有效解决上述的问题,能够将网络中节点以及节点之间的关联关系进行融合,从而可以充分利用图书、购买者、类别、出版社及其之间的关系等多种有用信息。该方法可以将网络中的节点表示为一个稠密低维的向量,进而可以高效计算网络中节点与节点之间的联系,提升图书推荐的准确性。因此,本文借助基于深度学习的网络表示学习方法,在公开的亚马逊图书电商交易记录的数据上进行实验,抽取图书特征并定义特征间的多维关联关系,从而构建图书异构网络;基于异构网络表示学习方法,融合多种图书特征信息,构建每本图书的语义向量表示;从语义关联角度,通过余弦相似度计算图书之间的相关度,从而进行图书推荐;从推荐准确性这一角度进行比较分析,基于异构网络表示学习的方法平均绝对误差MAE、均方根误差RMSE两项指标均低于基于协同过滤方法,该方法的均方根误差、平均绝对误差最多分别降低了19.52%和20.51%,这一结果表明利用异构网络表示学习进行图书推荐效果更加精准;从类别多样性、内容多样性两个方面切入分析推荐结果的相关性,结果显示,基于内容、基于协同过滤的图书推荐方法更多地强调相似性,而基于异构网络表示学习的图书推荐结果类别更加丰富,内容更加多元,更多地强调相关性,从而验证异构网络表示学习方法在图书推荐运用中的可行性和有效性,并且探索了不同图书特征对于图书推荐的贡献程度和影响。
传统的图书推荐系统仅仅关注用户的喜好,没有关注用户图书的平衡性,而且传统的推荐算法忽略了书籍与书籍之间存在的潜在关系,导致推荐书籍列表的不合理性,通过结合知识图谱相关技术改进书籍推荐系统,推荐给用户满意的书籍。图书推荐系统分析书籍与书籍之间存在的距离关系,以及用户之间的相似度,和推荐书籍类别对当前用户的互补性,进行书籍推荐系统的开发,图书推荐系统主要分为算法模型层、系统Web端、系统服务端三部分,算法模型层主要是通过知识图谱来构建书籍与书籍存在的联系,通过构建的书籍之间的知识图谱,来获取书籍之间的相似距离与类别相似度,通过基于用户的过滤推荐算法构建用户对书籍的评分信息,补全用户对未知书籍的评分信息,通过将得到的书籍类别相似度和用户评分数据通过FFM模型进行迭代处理,分析用户与用户之间,书籍与书籍之间存在的关系,来进一步分析出推荐书籍列表的综合权重,得出给用户推荐的书籍列表。系统Web端主要给用户展示流行度高的图书、强力推荐的图书、互补的图书。系统服务端主要提供书籍管理、用户管理、以及记录用户阅读行为和浏览行为等功能,代码中留出了可扩展的接口,便于将来扩展。图书推荐系统不仅解决了用户的搜索图书的问题,而且分三种推荐图书的方式推荐给用户图书,不仅节省用户的搜索书籍时间,阅读到满意的书籍,其次,推荐给用户互补的图书,让用户不仅能够阅读到喜爱的书籍,而且能够从互补书籍中得到知识的补充。
随着大数据、人工智能新技术为代表的新的信息技术的应用,信息技术推动了业务信息化地不断发展,现代图书馆基本告别以前人工登记借还的传统手段,应用上了图书信息化系统进行图书借还相关业务,读者也能更便捷的查询借阅图书。随着图书馆藏图书数量规模数量的不断扩大,读者面对海量图书数据,无法有效得查找到自己需要的图书,迫切需要一种手段帮助读者和图书之间建立高效连接关系。相比于其他手段,推荐系统是比较有效的手段。推荐系统首先收集读者的历史借阅行为数据,然后进行分析后向读者推荐读者感兴趣的图书。以协同过滤算法为代表的传统推荐算法在实际工业界应用中最为经典和广泛推荐算法。多数的图书推荐系统也应用该算法。但以协同过滤算法为代表的传统协同过滤算法无法很好地处理数据稀疏性带来的推荐性能下降问题。并且只是利用读者和图书交互行为的浅层特征设计,无法做到对读者和图书相关属性特征进行高层次抽象学习。针对以上问题,本文利用深度学习技术搭建网络推荐模型以解决传统推荐问题,提高图书推荐的质量。根据以上思路,开展本文工作如下:(1)针对传统推荐算法使用one-hot向量来表示数据不能很好表达数据的自身特征和不能充分体现数据相关关系,而且用one-hot向量建立起来的向量矩阵在数据量很大的时候,所需建立起来矩阵巨大,占用资源过大等问题,本文在数据输入上采用了对象嵌入式表示方式,该方式可以使用低维度、值稠密、实数值的向量来表示对象。这样不但能更好地抽取对象特征,自身占用空间相比one-hot向量减少很多,而且适合作为神经网络模型的数据输入。(2)针对图书标题本文信息提取上,传统推荐算法由于是浅层学习模型,无法有效地提取文本里蕴含的信息,本文利用文本卷积神经网络从书籍的题目提取出本文丰富的信息特征表达。(3)利用深度学习对读者对图书借阅的概率进行建模,通过多层神经网络构建推荐系统模型,将读者和图书抽取出来的特征输入网络中,通过多层的神经网络把读者和图书的特征进行深层次的交互,挖掘读者和图书之间的隐藏的深层次交互关系。(4)构建并实现了一个深度学习的图书推荐模型,利用南宁学院的图书借阅数据进行实验与传统推荐算法进行对比,从实验结果上验证了深度学习推荐模型方法的有效性和优越性,为以后的图书借阅个性化推荐应用增加多一条有效的途径。
互联网的快速发展使得信息呈现碎片化、爆炸化式发展。虽然信息技术给人们的学习、工作、生活等各方面带来巨大的便利,但是如何在海量的信息中有效地利用信息资源成为热点问题。我国中小学响应国家号召,在图书馆的建设方面已取得丰硕成果,但在大数据技术的应用上还存在不足。本文旨在图书借阅管理中,通过数据挖掘技术,实现个性化图书推荐等服务,以满足当下学生以及教职工的个性化图书借阅需求,将有助于进一步提升中小学图书馆的信息化系统的技术应用水平,对深化信息化技术改革具有重要的研究意义。基于以上应用背景,本文对目前中小学图书借阅管理和图书推荐进行了调研、分析、总结,并结合个人工作经验,基于数据挖掘以及个性化推荐等相关技术,对中小学图书个性化推荐系统进行了需求分析、总体架构设计、功能模块设计、工作流程设计、数据库设计。针对中小学图书馆的读者属性特征,系统的功能模块除了个性化推荐图书书单,还增加了校长推荐图书书单、借阅排行榜、新书推荐书单,实现推荐书单丰富多样化。本文实现了基于用户、基于项目的协同过滤推荐算法设计以及矩阵分解的推荐算法设计,对推荐算法进行实验以及实验结果分析,最终选择效果最佳的算法实现图书个性化推荐原型系统并集成于学校的图书馆借阅管理系统,并对系统进行了功能和性能测试。
近年来,信息技术的快速发展逐渐取代了传统的管理模式,各行各业信息化管理正在进行着前所未有的转型升级。在此背景下,图书馆管理信息化的进程也在逐步完善,数字化图书馆以其方便快捷的文献检索方式、个性化推荐等特色服务深受广大读者的厚爱。随着图书馆藏书数目及电子书目的日益增多,传统的图书馆管理模式普遍存在图书信息推荐体验感差的问题,读者面对各式各样的书目短时间内很难找到感兴趣的图书。如何运用信息化的技术和方法,构建合理有效的图书馆个性化推荐服务,为读者提供方便快捷的阅读体验感,现已成为目前数字化图书馆管理建设的热点研究。本文以标签这个元素为基础提出了一种个性化标签协同过滤算法,目的是为用户提供方便快捷的图书推荐服务,首先,个性化标签协同过滤算法根据用户给书籍打标签的行为建立用户-标签-书籍三维关系。使用TF-IDF加权技术分别计算用户-标签和标签-书籍的二维关系关联度,结合两个关联度构建用户兴趣模型。然后,依据两个书籍被用户标记同一标签的次数越多两本书就越相似的原则,运用Tanimoto系数计算书籍的相似度,系数值越大,证明两本书之间越相似。最后,运用预测公式得出用户对书籍的兴趣度,并根据兴趣度排名为用户推荐书籍,提高读者的阅读效率。在上述个性化标签协同过滤算法的基础上,根据前期的需求分析和系统设计,采用Eclipse、SQL Server、SSH等技术,开发了一套图书推荐系统。该系统共分为九大功能模块,包括用户注册功能、用户登录功能、图书推荐功能、书籍详情模块、热门榜单模块、数字资源模块、书籍搜索功能、我的图书馆模块和管理员模块。本文旨在为图书的个性化推荐过程提供更加智能的分析,对提高读者个性化图书推荐的体验感、快速获取感兴趣图书信息的过程具有重要的研究意义,进而促使数字化图书馆建设朝更加智能化的方向发展。
随着互联网信息的增长,图书的种类和数量进一步增多,用户获取读物的方式相较于传统检索和搜索方法更加倾向于使用推荐系统。目前图书推荐系统普遍存在一些问题,如当用户数据较少时推荐方法很难见效;推荐系统根据用户阅读记录等静态数据进行图书推荐,而没有考虑用户的动态偏好等等。基于上述缺点,本文设计并实现了一款图书推荐系统,主要研究内容包括以下四点:(1)针对现有的图书推荐系统在主题建模时考虑因素比较单一、没有动态捕捉用户偏好随时间变化的问题,提出了一种融合时间和项目特征的主题模型TCA-LDA。基于该模型的推荐算法将用户的阅读偏好解释为主题偏好和时间偏好,两者共同决定了用户在某一时刻会选择某本书。用户的主题偏好来源于多种图书特征信息,例如标签、作者和出版社,而非单纯来源于某一特征,可以挖掘用户对图书不同方面的特定偏好。实验表明,推荐效果在召回率和nDCG上要优于现有主题建模方法。(2)针对新用户阅读记录较少,从而导致的主题建模数据不足问题,提出了基于标签的张量分解推荐算法RSVD。该算法使用用户-图书-标签构成的三阶张量,考虑了不同标签间的权重关系,特殊标签对图书的影响要大于一般标签。实验表明,该算法在准确率上要优于传统张量分解方法。(3)针对前两个研究点在情境维度增大时导致的数据稀疏问题,提出了基于评论文本的深度学习推荐算法UB-DBN,利用评论文本分别为用户和图书构建神经网络,并在高层设计了共享网络融合两种特征,最后通过矩阵分解的方式求得未知评分。实验表明,融合评论文本的深度置信网络算法能够挖掘出评论中蕴含的有用信息,且在MAE和RMSE上有明显提升。(4)设计并实现了融合上述三个研究点的图书推荐系统。该系统可以根据用户需求为其进行精准的图书推荐,并且能够根据用户需求的转移、在不同情境下为用户提供推荐列表。该系统能够动态抓取并构建用户特征,将推荐结果以用户体验良好的方式进行展示。
随着当今网络和大数据的飞速发展,人们已经脱离了信息匮乏的时代。网络给人们带来了便利,提供了大量的信息,同时人们对网络上的服务也提出了更高的要求,人们希望得到更快、质量更高的服务。而信息的爆炸式增长,带来了两个问题,一方面,简单搜索不能针对性的提供个性化服务,用户很难在海量的信息中获取到自己不了解但可能感兴趣的信息。另一方面,作为信息的生产者,如何最有效地利用信息,将信息推送给潜在目标用户也是一个难题。如今网络上图书信息成倍数地增长,用户常常需要花费大量时间来浏览、寻找自己感兴趣的图书。为了优化用户体验,个性化推荐算法是有效的解决方法。本文针对于图书推荐系统,提出了效果较好的推荐方法,对系统的整体框架、算法改进进行了阐述说明,论文的主要工作如下:1.构建了图书中文语料库,使用Word2Vec中的Skip-Gram模型对自然语言进行建模,生成词向量,完成了卷积神经网络输入数据的预处理。并对比了现有的三个语料库和本文的图书中文语料库对卷积神经网络输出结果的影响,得出了本文语料库的预处理结果优于现有中文语料库的结论。构建卷积神经网络,本文实现了基于Yoon Kim的网络模型改进的卷积神经网络。实验证明改进后的卷积神经网络在本文的图书数据集的分类问题上要优于原有模型。2.将基于内容推荐与协同过滤进行结合,设计了图书推荐系统,改进后的卷积神经网络应用于基于内容的推荐,与协同过滤结合,得到了优于传统协同过滤的结果,并在一定程度上改善了冷启动问题。
自2013年12月4日起,4G网络正式在国内铺展。经过了 5年多的飞速发展,我国的移动网络环境实现了一个巨大的飞跃,这带来的不仅是移动网络数据的爆炸式增长、移动互联网用户数量的激增,同时也促进了移动网络技术在各行各业的应用发展。传统的图书情报领域也经历转型,数字图书馆乃至移动端的数字图书馆也借助网络通信的日渐便利和科技进步的浪潮不断发展壮大。为了解决这种由于数据总量激增而产生的信息超载现象,推荐系统作为解决信息超载的手段之一也逐渐被越来越多的行业领域所使用。推荐系统对于图书馆来说同样也有着重要的作用,因此将推荐系统应用到移动端的数字图书馆上,能够让更多的用户随时随地获取相关资料文献,具有相当广阔的应用前景。开发移动端的图书馆推荐系统应用软件,能够更好地应用于当今高校师生的工作、学习和生活模式中,通过综合考虑以用户为中心、结合现实情况和实际需求等原则,进而满足用户获取契合自身需要的文献资料的需求。本文首先对国内外学者关于推荐系统的理论研究成果进行概述,介绍了推荐系统在图书馆领域的应用情况,然后阐述了高校图书馆推荐系统相关理论,包括信息服务理论、用户信息行为理论、个性化推荐理论、推荐系统概念和推荐系统评价标准,为用户的需求调查、系统设计与实现以及推荐系统评价提供了理论基础。文章在分析了传统的基于协同过滤评价矩阵的推荐算法和基于向量空间模型的推荐算法的基础上,并针对两种传统算法在图书个性化推荐领域存在的不足之处,提出了一种基于标签和历史记录的改进算法。该算法引入标签利用向量空间模型技术表达用户兴趣来解决词与语义之间联系割裂的问题,通过构建用户的兴趣模型对用户进行标签推荐;并通过计算用户历史记录中存在的相似关系进行基于历史记录的协同过滤推荐,构建用户-记录矩阵模型,计算用户之间的相似度,根据相似用户的历史记录进行图书推荐。最后通过实验与传统算法进行对比,验证了改进的算法的有效性。根据提出的新的推荐方法,本文提出了高校图书馆图书推荐系统的设计方案,加上对于高校图书馆和高校图书馆用户群体的特征分析,设计出了基于Android系统的移动端推荐系统App的功能模块。以南京大学图书馆为调研背景,从用户基本特征和用户使用图书馆推荐系统的情况以及用户对目前图书馆推荐系统的满意度等角度以问卷方式针对在校学生进行了随机调研,分析用户的需求情况。并通过Android Studio软件进行了代码实现,最后,对设计出的App软件进行了实际推荐效果的验证,并与同类推荐系统推荐效果进行对比,证明了软件的推荐功能和使用效果的优良。
随着信息技术的快速发展,海量数据映入人们的眼帘。推荐技术的出现帮助人们在海量物品中快速匹配偏好物品。巨大的信息量和日益增长的用户需求促进了推荐算法的发展。推荐系统受到专家学者的关注,并在工业中得到广泛应用。但是,传统的推荐系统过分关注推荐的准确率,却忽视了推荐系统的其它指标,但有时候更需要被关注的是用户对系统的整体满意度。一个准确率高的推荐系统未必是一个好的推荐系统,时常无法给用户提供种类更为丰富的选择,这仍然会降低用户的满意度。而近几年,专家学者们对于推荐系统多样性的关注逐渐增加,越来越多人将目光转移到提升推荐系统多样性上,但一般多样性的提升都会对准确率带来较大的损失,因此,如何平衡这两个指标依旧是一个难以解决的问题。本文研究了推荐指标中的准确性和多样性,提出了一种提升多样性的推荐算法,并将该算法应用于图书推荐系统中,基于此本文主要完成了如下工作和贡献:1.提出了一种提升准确率的候选集算法。准确率作为用户满意度的一个关键性指标,在推荐系统中占据着重要作用,也在多样性提升算法中占据着重要的地位。因此,一个能提升准确率的候选集算法,会对多样性提升推荐算法的整体性能带来极大的影响。本文提出了一种深度密集型交叉网络(Dense Deep Crossing Network,DDCN),是一种基于Neural Factorization Machines(NFM)算法的改进算法。该算法结合了深度学习和特征交叉的良好特性,使用映射层对输入的稀疏数据做映射,然后将映射后的特征向量做特征交叉,同时将带权值的一阶特征向量和二阶特征交叉向量拼接成一个向量作为后续深度网络的输入,这样有利于学习特征之间更高阶的交叉特性。深度学习网络部分,使用计算机视觉中密集型连接(densely connected)的结构,并加以改造,改造成适用于推荐系统的深度神经网络的结构,这样的结构大大增强了特征的重用性,并且能够加强梯度传播,减缓由于网络深度增加造成的梯度消失等问题。上述算法的改进在两个数据集上的准确率得到有效提升。2.提出了一种多样性提升算法U-MMR(User-Maximal Marginal Relevance,基于用户的最大边界相关算法)。该算法是最大边界相关算法(Maximal Marginal Relevance,MMR)算法的改进版本。基于MMR算法,U-MMR算法将用户图书准确率计算部分替换成使用DDCN计算得到的用户图书偏好分,并且分析计算了用户多样性偏好指标,作为多样性和准确率平衡的自适应参数,改进了MMR算法中的统一参数带来的用户多样性偏好缺失的问题。同时,本文将自然语言处理中使用的无监督文本相似度计算算法应用在图书上,利用图书的标题、作者、内容等信息计算图书之间的相似度大小,能够比较准确的衡量图书的相似关系。最后,结合以上修改部分提出的U-MMR算法在“咪咕阅读”数据集上证明了在多样性和准确率的综合指标性能上的优越性。3.基于以上算法改进,完成了改进后的算法在图书推荐系统的设计和实现。将候选集算法和多样性提升方法应用在“咪咕阅读”提供的手机阅读平台上,并对系统的实时发布模块、实时采集模块、离线模型训练模块、实时计算模块和数据监控模块的实现做了详细介绍。
教育部高等学校图书情报工作指导委员会统计数据显示,我国高校图书馆纸质文献资源购置经费始终保持在较高水平,伴随着纸质文献资源量的持续高速增长,纸质文献利用率却呈现下降趋势,如何提高图书馆纸质文献资源利用率,充分发挥纸质文献资源价值成为高校图书馆普遍关注的焦点。与此同时,面对海量纸质文献资源,如何便捷高效地找到自己需要的文献资源成为摆在图书馆用户面前的难题。可以说,纸质文献资源利用率低与图书馆用户难以便捷高效地找到所需资源之间的矛盾日益显现。图书推荐是当前解决此问题的有效途径,从文献调研情况来看,基于协同过滤的资源推荐是图书推荐系统的主流模式,但协同过滤推荐存在数据稀疏性、扩展性等问题,导致其在实践中效果不佳,当前国内高校图书馆图书检索系统仍以传统TOP-N热门图书推荐为主,难以满足用户需求。基于此,本研究提出了一种基于R指数的核心图书推荐模型,该模型针对高校图书馆用户中的学生群体,依据学生在推荐系统中登陆与否划分为两大群体,然后根据学生的专业、性别、年级、目标图书大类等属性进行进一步细分,最后根据学生所属群体产生推荐书目,其核心环节为通过R指数对以往借阅记录中的核心图书进行识别;针对图书推荐系统非登录用户,由于无法获取其专业、性别、年级等个性化属性信息,图书的推荐将首先通过图书耦合关系分析找到关系最紧密的若干图书,然后通过R指数进行核心图书识别进而产生推荐。由于该模型对用户进行了群体划分,并尝试通过R指数预先构建了核心图书库,即推荐书目,改变了以往高校传统TOP-N热门图书推荐模式,使推荐书目的产生过程更加科学合理,同时,该推荐模型尝试综合考虑系统登录及非登录用户,使得推荐系统更具普适性,为高校图书馆图书推荐提供了新的思路。本研究的第一章为绪论,系统梳理了研究背景与意义、研究内容与方法、研究的创新点等;第二章为相关理论与研究进展,对推荐系统相关理论以及图书推荐相关研究进展进行了分析和梳理;第三章为不同用户群借阅特征研究,从专业、性别、年级等角度对不同用户群借阅特征进行了分析;第四章为图书耦合关系研究,借助社会网络分析方法发掘图书之间的内在联系,找到关系最为紧密的图书;第五章为R指数核心图书库构建研究,介绍了R指数应用于借阅数据分析领域的可行性,并通过R指数对核心图书进行识别;第六章为推荐模型及应用研究,介绍了模型推荐过程,并通过实例对模型进行效果测试;第七章为结论与展望,详细梳理了研究过程、研究成果及主要问题,尝试提出了未来研究方向。
推荐系统作为辅助用户选择、发掘用户需求迅速得到了相关研究者和互联网市场的关注,同时个性化推荐服务也被广泛应用到各个领域。本论文以分布式存储和计算平台Hadoop为系统基础运行环境,使用Mahout的协同过滤算法和Top-10算法为推荐算法核心。实现了基于Mahout的个性化图书推荐系统。本论文的主要工作如下:1.对目前主流的推荐算法如基于协同过滤推荐、基于内容的推荐和混合型推荐相关原理和应用场景进行了分析和研究。结合本系统的特点和算法应用的广泛性。选出了适合本系统的推荐算法。2.使用JavaWeb技术搭建个性化图书推荐平台网站。本系统采用的是Java开发中常用的SSH框架和MySQL开发,实现后台、前台和数据库进行数据交互。3.依据系统的特性推荐算法选择了基于协同过滤推荐和基于Top-10的推荐。这两种分别用于对的单个用户的个性化推荐和大众用户的Top-10热门推荐,后者也用于新用户的冷启动问题。4.设计并实现了以Hadoop为底层的基于Mahout框架的个性化图书推荐系统。
从Amazon的商品推荐到Netflix的电影推送,图书、音乐、电影等各个领域都离不开个性化推荐系统。中国每年图书新出版种数多达几十万种,每年图书的总信息量远远超过个人需求的信息量,图书领域信息过载问题愈发突出,所以个性化推荐对图书产业越来越重要。相似度计算方法是个性化推荐算法的重要部分之一,直接影响推荐算法的性能。传统的相似度计算方式主要利用用户之间或者物品之间的共同评分项来计算相似度,当数据相对稀疏时,该方法推荐效果不尽人意。同时,单一的推荐算法在实际场景中,效果欠佳。针对上述问题,本论文进行了如下研究工作:首先,在数据相对稀疏的场景下,针对协同过滤推荐算法无法准确的找出用户之间相似性的问题,研究了基于RJaccard系数的协同过滤推荐算法(RJCF)。该算法利用RJaccard系数,通过用户或者物品之间的全局评分项计算相似度,在数据相对稀疏的场景中,能够准确的找出用户之间的相似性。其次,为了弥补RJCF算法挖掘用户隐含信息能力的不足,提出一个新的混合推荐算法,该算法从用户和物品两个角度出发,利用机器学习分别建立线性回归模型,并将RJCF算法和两个线性回归模型进行融合。该混合推荐算法在数据集Book-Crossing上进行实验仿真。结果表明,该混合推荐算法与单一的算法相比,取得了更好的推荐效果。最后,为了数据的存储、建模所需的计算量问题,我们搭建了基于Hadoop的大数据平台,并在该平台上完成了混合推荐模型的仿真实验。搭建过程包括在linux系统的服务器上安装CDH,配置core-site.xml、hdfs-site.xml、mapred-site.xml以及yarn-site.xml等核心配置文件。在搭建平台后,采用集群中的HDFS、MapReduce、Mahout等分布式组件,实现图书推荐系统的数据存储、数据清洗和推荐算法建模。综上所述,本文利用RJaccard相似度计算方式结合线性回归模型,提出一种应用于图书领域的混合推荐算法,并在Hadoop大数据平台中对其进行了实验验证,取得了很好的效果。
近年来,高校的图书馆藏规模不断扩大,图书数量骤增,种类繁多,面对数量众多的馆藏图书,学生去借阅比较感兴趣的图书需要耗费大量的时间和精力,如何更有效的借阅书籍成为学生比较关心的问题,因此,图书的个性化推荐应运而生。个性化推荐已经成功的应用到了电子商务、购物消费等领域,通过对大量的用户信息进行处理、分析和发掘得到用户的行为偏好。但传统的推荐方法往往结果不是很令人满意,需要对传统的协同过滤算法进行改进。在对相关的文献进行阅读后,结合本文的数据提出了基于聚类和关联规则的改进推荐算法。从用户和书籍两部分共同构成最终的推荐集。一方面用户角度出发,依据用户的借阅习惯对用户进行聚类,然后在类内计算用户之间的相似性,用户的相似性计算不仅考虑了传统的用户借阅图书信息的相似性,还考虑了用户自身的属性共同构建相似性计算,并将两部分相似性按一定比重求和得到最终的用户相似矩阵。另一方面,从书籍出发,构建图书类别之间的关联性。将两部分匹配优化得到最优的推荐结果。最后,将改进的推荐算法与传统的推荐算法、基于聚类的推荐算法分别进行了数据验证,并对三种算法的准确率和召回率进行对比。实验结果证明,基于聚类和关联规则的改进推荐算法相对于传统的推荐算法,在准确率和召回率方面都有了改善,达到了改进的效果和目的。
聚类算法在数据挖掘、模式识别和机器学习等领域有着广泛的应用,它是数据挖掘技术中的重要组成部分。海量数据的出现,使数据挖掘技术的应用层出不穷,其中聚类分析是大数据处理的基本操作。聚类算法就是将相似的元素划分在一类,将差别大的元素划分在不同类。本文研究了各种经典聚类算法,其中密度聚类和密度峰值聚类算法是着重研究的,在此基础上提出了相应的改进算法,并将改进算法应用于图书推荐系统。具体研究内容包括以下三个方面:(1)针对密度聚类算法计算的复杂性,提出一种利用Warshall算法降低其复杂性的改进算法W-DBSCAN。在密度聚类算法中,相似度高的数据是密度相连的,本文构造了一个矩阵(n×n),其中元素(x,y)标记为1指的是数据x和y是直接密度可达,然后利用Warshall算法计算该矩阵的可达矩阵,可达矩阵指密度相连的数据。通过Warshall算法,将求解密度相连问题转化为求解可达矩阵问题,降低了算法的复杂性。(2)针对密度峰值算法需要在决策图上选择质心点并不适应于所有数据的问题,提出一种新的集成聚类算法IDF。首先,将局部密度最大的数据对象作为第一个质心;其次,从它出发采用W-DBSCAN算法进行聚类,得到第一个簇;然后从剩余数据中寻找局部密度最大的数据对象,即没有划分类别的数据中局部密度最大的数据,将它作为另一个质心,继续用W-DBSCAN算法进行聚类;最后,通过迭代上述步骤直到所有数据被处理,算法结束。(3)针对大学生在学校图书馆中盲目选择图书或者不知道有哪些图书适合自己阅读的问题,利用聚类和协同过滤算法提出了一个高校图书推荐系统,通过IDF算法聚类得到的第一类结果是所有读者最感兴趣内容,将该部分内容对新加入图书馆的读者推荐解决了“冷启动”问题。首先,搜集并整理数据:然后对读者的历史浏览记录聚类,即对读者进行了划分;最后,利用协同过滤算法计算目标读者的Top-n邻居集,并生成推荐。
读者对于书本的品味会随着时间发生变化,如果推荐系统设计的时候没有考虑到读者的需求可能发生的变化,那么读者的这种变化会导致推荐系统给出的图书推荐结果让读者感到乏味或者落后于读者自身的知识水平。推荐系统考虑问题往往是站在过去的时间段中,考虑读者过去的偏好,为用户历史状态下的情况给出推荐服务,而高校读者因为处于知识的迅速积累和快速的学习成长过程当中,导致高校读者兴趣范围的改变更明显和快速,推荐系统在这种情况下就必须要考虑到用户本身的变化。本文从用户成长性对图书推荐系统的影响的角度出发,探讨了用户成长性在推荐系统给出推荐结果过程中的影响方式和对推荐结果造成的准确度以及个性化方面的影响,并结合用户成长性提出了适用于高校图书的推荐方式。本文的研究内容为建立推荐系统时忽略的用户变化问题提供了改进方向,给出了把用户变化纳入系统考虑因素过程中的方式。本文根据用户成长阶段的不同,利用高校读者注册时间到借阅行为发生的时间段长度作为用户的成长性指标,通过区分用户的成长性阶段,为不同阶段成长性的用户应用协同过滤方法形成不同的推荐结果,得到相同成长阶段用户群体的借阅数据通过协同过滤算法给出的图书推荐准确度较低,而不同成长阶段用户群体的借阅数据通过协同过滤算法得到的图书推荐准确度较高。根据以上结果本文提出以成长性为权重的协同过滤方法,并且使用实际数据证实该方法相比经典协同过滤算法具有很好的推荐性能。用户成长性被证实对于图书推荐结果准确性存在影响,而读者本身的成长外在表现为读者的偏好随着时间发生了变化。本文对读者偏好变化的特征进行讨论和分析,提出了根据读者接触某一个图书分类下图书时间的长短作为该读者在这个图书分类下的偏好变化阶段,利用二部图网络结构特定计算读者偏好变化规律的计算方法,并且给出结合偏好变化和协同过滤算法形成混合推荐的方式。最后,本文使用实际数据计算和验证了偏好变化计算方法的有效性和混合偏好变化的混合推荐推荐性能的加强以及个性化程度的提高。最后,本文给出了考虑用户成长性的高校图书推荐系统推荐流程和反馈机制运行流程方案,让高校图书馆推荐系统可以更好地利用已有资源的同时加入用户成长性的考虑。
当前的图书管理系统中保存有大量的用户历史数据,引入推荐系统可以通过分析用户的历史操作信息为人们提供个性化的推荐,能够有效地降低用户获得需要图书资源的时间。但在推荐系统中存在着数据稀疏性的问题,用户之间的相似度计算的结果不能满足推荐系统的要求,导致推荐的准确度较低。针对以上问题,本文通过对用户操作的日志信息及操作数据的分析计算,得到用户的兴趣度,通过改进用户相似度的计算来提高推荐的准确度。本文主要进行了以下的工作:(1)提出了一种基于用户兴趣模型的推荐方法,首先通过收集历史搜索信息和数据库中的用户操作数据,对用户的浏览、检索等隐性数据及评分、借阅等显性数据进行分析,深入发掘用户对图书分类属性的兴趣程度,在计算用户相似度的过程中,把用户对图书分类属性的兴趣相似度和用户的评分的相似度进行加权计算,通过平衡因子β来调节这两个参数之间的权重,得出用户相似的集合。然后进行相似的用户对目标用户未浏览过的图书进行预测的评分,并把预测评分高的图书推荐给目标用户。最后设计了推荐算法的仿真实验,验证了在数据稀疏的情况下,该推荐算法能够大大提高推荐的准确程度。(2)设计了一套基于用户兴趣模型的图书推荐系统,整套系统由用户管理、图书管理、借阅管理、系统管理、评价管理、推荐服务登模块组成。本文首先对系统的需求和架构进行介绍,随后在详细设计部分将推荐服务模块分为兴趣模型构建、数据收集、数据分析、产生推荐四个步骤进行详细说明。推荐服务的主要功能是通过对日志文件和数据库数据的分析,发掘用户的兴趣爱好,并计算用户的相似度,找到近邻用户并预测用户评分,从而产生推荐的图书信息。最后实现了图书推荐系统,并通过功能测试验证了系统的可用性。
高校图书馆是高等院校最为重要的学术场所之一,数以百万计的图书为师生的学习和科研带来了丰富的资源,但也使得高校图书馆出现了信息过载现象,即高校师生在面对大量的图书时,往往难以找到自己真正所需的图书。因此,发展高校图书个性化推荐服务是未来的必然趋势。在查阅了国内外相关文献的基础上,本文提出了基于协同过滤算法和Apriori算法的高校图书混合推荐系统模型,具体研究过程如下所示:首先,为了解决图书馆用户评分数据稀疏的问题,本文采用了仅在同一学院用户之间进行推荐的思路,同时运用中国图书馆图书分类法将同一类型的图书进行了归并,并构造了用户-图书类别评分矩阵。其次,本文对基于图书借阅记录的用户相似度计算公式了改进,提升了计算结果的准确性和客观性,并融合用户的自然属性特征信息提出了改进的基于用户的协同过滤算法。随后,在通过改进的基于用户的协同过滤算法得到Top-N推荐结果的基础上,本文利用Apriori算法在实验数据集当中进行强规则的挖掘,并利用挖掘出的强规则为Top-N推荐结果找到关联性强的图书,然后将Top-N推荐结果与关联图书进行混合推荐。最后,在模型的构造和效果验证方面,本文利用混合推荐算法构造了高校图书混合推荐系统模型,并通过对比实验对三种不同的图书推荐系统模型进行了效果验证,证明了高校图书混合推荐系统模型的有效性。
随着图书资源的不断丰富与现代信息技术的飞速发展,“信息超载”的矛盾日益恶化,引起众多研究者的密切关注。目前在学界解决这种问题的常见有效途径有两条:搜索技术和个性化推荐技术。个性化推荐技术也称推荐系统,相比于搜索引擎,不依赖于用户主动键入搜索内容,不借助于用户提供明确的关键词导向,通过收集用户的历史行为习惯数据或标注信息,为用户建立兴趣模型,预测用户对某一图书是否喜欢以及喜好程度的高低,再主动给用户推荐其最有可能喜爱或者感兴趣的信息。在实践中,基于用户的协同过滤算法以其独特的优势在推荐系统中得到大量的应用,但仍存在一些关键问题亟待解决,如数据稀疏,冷启动,数据缺失,推荐准确性和多样性,推荐效率的问题等等。面对传统的基于用户的协同过滤推荐系统的不足,本文研究了传统的基于用户的协同过滤算法的相关技术,并在此基础上提出了一些改进算法。在对优化的用户-图书评分矩阵计算用户相似度时,考虑到两个用户的公共评级项目数量对评分次数对结果的影响,将两个用户共同项目相似度添加为阈值,用户评级的数量也包括在计算过程中,并且转换用户对图书的评分的次数是用户评定该属性的次数。公共评级项目的数量越大,评分次数越多,即使评分大小并不相同,也可以大致认为两个用户的兴趣偏好是接近的。本文采用BX-CSV-Dump数据集设计的实验和进行的多重交叉验证就是在得到了传统的基于用户协同过滤推荐算方法和经过改进后的基于用户的协同过滤算法在准确性方面和平均绝对误差方面的表现数据并分别用图和表格表示出来,以验证基于用户的协同过滤算算法在改进后是否可以在一定程度上提高推荐系统的准确性。
如今,互联网已不仅仅是传播信息的平台,更是大多数人分享信息、表达个人态度的关键方式。尤其在Web2.0和移动社交网络广泛应用之后,大量用户习惯在互联网上留下对各种物品及事件的评论,由此各大网站均积累了庞大的评论数据集。如此海量的评论信息给用户决策造成了困扰,还造成了“信息过载”问题,为此,个性化推荐技术成为学者们的研究热点。但目前的推荐技术大多仅考虑用户评分数据、个人基本信息等,却没有充分利用那些具有高价值的、能够反映用户个人偏好的大量非结构化评论数据,而这些评论数据能够缓解数据稀疏和推荐准确度低等问题。基于此,本文深入挖掘用户评论内容,根据情感分析技术和读书社交网站推荐的研究现状,提出了基于用户评论情感分析的个性化推荐模型。该模型主要分为评论情感分析和个性化推荐两大模块。在进行情感分析时,首先通过句法分析得出主要的依存句法关系,基于句法关系进行特征词-观点词对的抽取,在抽取过程中加入特征词的种子词库和同义词词林进行特征筛选;然后利用基于知网词典的汉语语义相似度计算方法,对特征词进行属性特征聚类;最后考虑程度副词和否定词共现时不同组合方式造成的语义差异,设定程度副词的修饰百分比,设计了一种情感强度计算方法,得出用户属性特征层面的情感评分。在个性化推荐模块,利用用户对属性特征的关注度和大众的情感评分构建出用户兴趣偏好模型,基于用户偏好计算用户属性特征的相似度,得出用户兴趣度进行推荐。最后,对“豆瓣读书”的评论数据进行了应用性研究,得出了针对豆瓣读书平台的优化推荐策略,并通过详细的实验设计验证了模型的有效性。
随着高校大学生学习独立自主性越来越强,图书馆作为学习资源来源的必不可少的一环,在其中扮演着越来越重要的角色。目前我国对图书馆资源利用还处于初级阶段,包含:图书查询、图书借阅、图书归还等行为。而在数据爆炸、信息更新换代迅速的今天,处于初级阶段图书馆的各种功能,已经不能满足读者对于个性化推荐服务的追求。因此,为图书馆提供一种具有深度和广度的推荐算法具有很高的研究价值。目前,主要可以从以下几个方面来对图书馆资源利用效率进行改进:一是提高图书或论文的检索精度,使读者能够快速且精确的找到所需资源;二是根据读者的借阅记录,为其提供更为个性化的推荐结果。本文将从加强个性化服务方面对智能数字图书馆系统进行挖掘与研究,包含如下研究内容:首先,针对国内学者对数字图书馆图书推荐功能的研究进行阐述总结。运用Citespace软件对2013年—2019年间关于图书推荐领域的期刊论文进行可视化分析,着重探索中心度、突变词,且根据关键词、发文作者、发文机构绘制科学知识图谱,并对该领域的研究热点及研究前沿进行分析阐述,为后文的研究提供理论基础。其次,针对在数字图书馆中刻画教育者和学习者图书偏好的文本和网络数据不精确、不一致和不通用问题,提出了一种基于模糊本体和遗传算法的推荐系统框架。该框架首先将模糊逻辑引入领域本体以处理在图书领域中的模糊信息,然后采用遗传算法对图书的特征进行权重优化。最后,通过聚类算法缩小推荐搜索空间以达到精细化的推荐结果.实验结果表明,本文所提出的方法能够有效提高图书推荐的精确性,并有效解决个性化服务中冷启动、数据稀疏性、不确定性和主观判断等问题,与传统方法相比精度和泛化能力都有所提高。
十九大以来,互联网和大数据技术不断发展,网络图书资源也越来越丰富,但是用户也很难从海量的书籍中迅速找到满足自己需求的图书。为了使用户能够快速地获取到自己喜欢的图书,个性化推荐算法应运而生。常用的个性化推荐算法有基于邻域的推荐算法、基于内容的推荐算法等。但是前者在数据量非常大时,用户-物品评分矩阵会非常稀疏,导致推荐结果不准确;后者只能解决物品冷启动问题,而不能解决用户冷启动问题。为解决这些问题,本文提出了一种网络图书推荐算法,主要分为召回阶段和排序阶段。本文在召回阶段的推荐算法是在基于邻域的推荐算法和基于内容的推荐算法的基础上结合Doc2Vec方法。首先分析了豆瓣读书平台的用户行为数据,计算出用户间的兴趣偏好相似度、图书间的内容相似度以及用户兴趣偏好与图书内容的相似度,然后再通过这些相似度预测出用户对图书的评分,最后根据预测评分的大小为用户实现个性化推荐。实证分析得出,该算法明显改善算法的数据稀疏性问题,而且推荐结果的准确性有明显的提升。虽然召回阶段的推荐结果已经得到很大的改善,但其召回率会随着推荐数量的减少而大幅度降低。本文提出通过排序阶段的算法对召回阶段的推荐结果重排序。首先,通过用户行为数据分别从用户行为特征、图书行为特征和用户-图书交互行为特征进行了特征构造。然后,将构造好的特征组合分别代入到逻辑回归和梯度提升决策树模型中,并预测出推荐结果。最后实验结果表明,经过这两种方法对推荐结果重新排序,能够有效提升推荐算法的推荐性能。一个好的个性化推荐算法不仅要能解决冷启动问题,其推荐结果还要多样化。因此,本文结合用户活跃度和图书流行度构造了一个特征—推荐指数。该指数可以衡量图书对某个用户的推荐程度。最终结果表明,算法在准确性牺牲最少的情况下能提高推荐结果的多样性,并且避免冷启动问题的出现。
随着互联网的高速发展,海量的数据带来的信息爆炸问题亟待解决,人们每天都面对着如何从百万千万及更高量级的数据流中选取需要的信息的问题,也因此推荐系统应运而生。对于视障用户,因为视觉能力上存在缺陷,无法或者难以通过正常的视觉途径获得信息而只能依托于触觉、听觉等其他感官,普通的阅读手段无法满足他们对于知识获取的需求。市面上的图书推荐系统算法都是针对健全人的阅读习惯进行推荐的,对视障人群来说并不适用,因此需要针对视障人群研究符合他们行为习惯的盲文图书推荐系统算法。首先,为了向视障用户提供准确有效的感兴趣的目标图书集,本文提出了基于融合偏好的推荐算法。为了预测视障人群在选择图书时的偏好,本文探究了视障用户基于行为的兴趣和基于内容的兴趣,并融合了两种兴趣偏好从而更准确的召回用户可能想要阅读的图书。在计算兴趣偏好时,本文改进了现有的内容相似度计算方法,利用图书文本特征和用户行为构建用户融合偏好,在稀疏数据集上实现了用户个性化图书推荐列表的生成。通过该算法,解决了视障用户数据少带来的推荐量不足的问题,并能有效提高推荐用户感兴趣的盲文图书的准确率。其次,为了对目标图书集进行智能化排序以方便视障用户顺序浏览时快速找到感兴趣的图书,本文提出了基于用户注意力的上下文感知推荐算法,用于对图书集进行评分预测。本文引入改进的注意力机制来建模用户的当前偏好,并通过对特征空间融合提高推荐的准确率。通过该算法,适应了在视障用户浏览图书时的顺序浏览方式,有效辅助了视障用户快速找到感兴趣图书。最后,在实验部分中为了充分贴合视障人群的使用特征,本文收集并分析了盲文图书馆上的真实阅读数据集,对本文提出的推荐算法和其基线算法进行了对比试验。通过实验的对比结果,证明了本文提出的推荐算法贴合了视障用户使用习惯,并证明了改进的有效性。
随着数据科学的快速发展以及软硬件技术水平的不断提高,各行各业智能化水平越来越高,传统数字图书馆所提供的基本图书检索、热门推荐等服务不再能满足读者的需求,而个性化的图书推荐服务越来越受欢迎,其最显著的意义是能提升读者体验和提高图书资源的利用率。推荐算法是图书推荐系统的核心,传统的协同过滤算法面临着数据稀疏、冷启动的问题,基于内容的推荐算法面临着图书内容特征缺失和提取不准确的问题。针对这些问题,论文提出了基于词向量的改进策略。首先,针对只有借阅记录的图书馆中传统算法面临的数据稀疏问题,论文在传统基于物品的协同过滤算法基础上,提出了基于词向量的改进算法。算法通过word2vec训练借阅记录获得图书向量,根据图书词向量计算图书相似性实现图书推荐,并通过实验验证了词向量方法在提高覆盖率上的有效性。针对冷启动问题,论文设计了一套冷启动策略,实验证明在保障覆盖率的情况下,该策略能提高推荐结果的准确率。其次,针对只有借阅记录的图书馆图书内容缺失的问题,论文提出通过BTM主题模型对获取到的豆瓣图书标签建模,然后将其和豆瓣图书简介内容融合来丰富图书信息量。在传统的基于内容的推荐算法的基础上,通过利用词向量对提取的关键词进行词向量表示,通过实验验证了融合标签对提高推荐准确率的有效性,以及doc2vec在表达图书内容语义的优势。最后,论文针对燕山大学图书馆的实际情况,将基于词向量的优化策略应用到了实际的图书推荐系统中,做了基本的推荐系统框架设计。
随着物质生活不断得到改善和提高,商品种类繁多而庞大,各网络商品销售平台相继推出各自的商品推荐系统,方便利用购买方在其平台浏览的记录、收藏的情况、购买的历史等数据自动为购买者推荐各类具有一定购买欲望的商品。高校图书馆藏丰富而齐全,图书的种类和数目庞大繁杂,没有具体借阅目标的读者,到图书馆寻找感兴趣图书所花费的时间与精力也在成倍增长。在此背景下,本文章基于文本相似度比较的高校图书馆个性化图书推荐服务应用进行了研究,分析借鉴时下流行网络电商平台的经验,为高校图书馆开辟个性化图书推荐渠道,利用读者的浏览记录、收藏情况、借阅历史等数据,自动为服务的读者推荐有借阅意愿的图书。本文简述了数据挖掘及文本相似度比较的一些相关理论知识,在此基础上对个性化图书推荐系统进行研究与设计,分析了个性化图书推荐系统的必要性和可行性,详细研究推荐算法在高校图书馆个性化推荐服务中的应用,结合黎明职业大学图书馆图书推荐服务的现状,针对读者历史借还记录给出基于图书题名相似度比较的推荐系统设计思路和目标,最后再对图书推荐系统的实验和结果进行分析。对图书题名分词的工具进行微调,主要体现在利用DOS管道命令进行输入输出重定向,调整部分常见停用词,使分词结果更加准确,更加适合图书题名的分词;对关键词TF-IDF权重算法在图书题名的应用给出了具体办法,使其在图书题名关键词权重的计算上更加符合实际,更加准确;为缩短图书推荐的时间,对拆分后的关键词独立记录通过分类号建立分类索引;另外,针对图书分批送库的现实情况,各关键词的权重在空闲时间予以统计,推荐时可直接取出进行计算,缩短推荐的时间。最后推荐结果,利用目前比较常用用户满意度调查表的评价方法进行了评价。
随着互联网的发展,网络信息增多,“信息超载”问题日渐突出。解决这一问题的有效途径就是搜索技术和个性化推荐技术。个性化推荐通过分析用户行为,为用户建立兴趣模型,预测用户行为模式,再主动将有效信息推荐给用户。与搜索技术相比,不需要用户主动键入搜索内容是推荐技术的一大特点。在这种环境下,推荐系统越来越受到网络用户欢迎。协同过滤算法作为推荐算法中最受欢迎的算法之一,具有重要的研究价值及意义。即使应用广泛,大量研究表明协同过滤算法仍面临以下几个主要挑战,(1)数据稀疏问题,(2)冷启动问题,(3)推荐效率问题,(4)可扩展性问题。基于用户的协同过滤算法广泛应用于推荐系统,它分析用户的行为数据,为用户寻找兴趣爱好接近的领域用户,再将领域用户评分高的商品推荐给当前用户。基于用户的协同过滤算法推荐精度高,效果好,然而数据稀疏问题同样严重影响其推荐效率。针对改进数据稀疏和提升算法推荐效率两个难点,本文对基于用户的协同过滤算法相关技术进行研究,提出一种改进算法。具体研究工作如下;(1)为了缓解数据稀疏,提出一种评分矩阵填充算法。传统算法通过项目属性相似度填充评分矩阵,改进算法在此基础上先衡量不同属性值的信息量,信息量大的值在计算相似度时赋予的权值大,该属性值对相似度计算结果的影响更大,本文通过信息熵来衡量属性的信息量。(2)协同过滤算法会在优化过的评分矩阵上进行计算。在计算用户相似度时,基于用户的协同过滤算法只计算用户评分相似度,本文在计算用户相似度时,同时考虑到两个用户公共评分项目的数量对结果的影响,公共评分项目数量越大,即使评分不同也可以说明两个用户喜好接近,除此之外,在计算相似度时还加入用户评分次数相似度,推荐系统中项目数量过多,可能很多用户公共评分项目不足。这个时候可以将公共评分项目转化为公共评分属性,两个用户如果对同种属性的项目评分次数接近,也可以表示两个用户喜好接近。通过在movielens数据集上测试,证明本文设计的改进算法可以有效提高推荐系统的推荐准确度。最后对图书推荐系统进行需求调研,设计出推荐系统的总体框架,保证功能模块和数据存储可以正常使用,将改进协同过滤算法应用起来。
随着互联网的崛起和迅速发展,使得人们走进信息大爆炸的时代,尤其是近几年互联网+、大数据和云的出现,网络用户面临着信息质量差、数量大、价值低等严峻问题,也造成很难从中获取有价值性信息的困扰,部分很少被发现到的孤岛信息也沉没在海量信息中,这就是信息过载的问题。过往的搜索引擎已经无法解决这问题,推荐系统应运而生,推荐系统的使命就是为用户服务,找到满足用户喜好的产品项目。后来随着电子商务的迅猛发展和个性化系统在各领域的广泛应用,推荐系统处于火热的研究领域,成为一种解决信息超载并且为用户提供帮助的智能化软件工具。目前已有的推荐系统都面临着很多不可避免的问题,如冷启动问题、推荐精度和挖掘用户潜在兴趣等问题。近几年,推荐算法的成熟使得图书推荐系统得到广泛使用。图书推荐系统为众多优质资源提供了更好的服务推送平台,让用户更高效的方式查找图书资源。本文通过深入了解学生对图书需求情况,参考网络平台上众多著名的图书推荐系统的相关信息加以整合,详尽介绍基于内容的中学生图书推荐系统的设计和实现过程。基于内容的推荐算法的本质是信息的获取与过滤,本文中的系统采用Myeclipse8.5开发平台、Excel数据库访问技术、三层客户/服务器架构、Java语言和JDBC驱动程序等开发技术实现系统功能的设计与开发,通过收集图书的外在属性和摘要获得图书的关键词,根据用户对图书的操作行为计算出用户的配置文件,利用杰卡德算法计算出各种图书和用户配置文件的相似度,最后产生相似程度高的图书推送。本系统设计和实现的意义主要是针对落后的农村中学,目的是为其提供一个优质选书的服务平台。在乡村学校里存在数量庞大的留守儿童,他们没有宽松的经济能力购买大量的图书,本系统可以使学生用最少的钱优选符合自己最喜爱的图书,同时满足不同学习层次的学生需求,有利于提高学习成绩。
随着互联网的飞速发展,用户信息以及产品信息急剧增多。面对海量信息,用户如何能够迅速地从这些多样的信息中找出自己的需求信息,是一个值得研究的问题。为了解决上述问题,许多学者和工程师提出了多种技术方案,其中应用最为广泛的就是协同过滤推荐系统。本文以社交网络中的信任因子为研究对象,以解决协同过滤推荐系统中的数据稀疏性问题、提高推荐系统的推荐质量为目标,分析比较了传统的协同过滤推荐算法以及基于信任感知的协同过滤推荐算法。针对数据稀疏性和基于信任感知的协同过滤算法中的不足,论文提出了两类算法,一类是用于信任评分矩阵重构的隐式信任推理算法(Implicit Trust Inference Method,ITIM),另外一类是基于隐式信任感知的协同过滤推荐算法(Implicit Trust-Aware Collaborative filtEring,iTrace)。ITIM算法利用信任在社交网络中的可传递性和衰减性,对稀疏的信任评分矩阵进行了缺失值填充和信任值的精准计算。算法在缺失值填充方面使用杰卡德相似度系数填充信任网络中具有共同受信用户的信任值。然后利用迪杰斯特拉算法对信任网络中的信任值进行迭代更新,最终得到重构后的信任评分矩阵。iTrace算法将隐式信任推理算法模型和协同过滤算法模型相结合,提出了线性加权和增量加权两种评分预测方式。为了验证算法的有效性和实用性,本文利用FilmTrust数据集对上述算法进行了实验的仿真,并将基于隐式信任感知的增量加权推荐算法(iTrace-I)部署在一个图书推荐原型系统进行测试。结果表明,隐式信任推理算法模型的研究具有一定的理论和应用价值,能够大大提高协同过滤推荐系统的推荐质量。
随着计算机技术和网络技术的不断发展,当代人生活、工作、学习的点点滴滴都有互联网的“身影”,面对海量的用户信息,推荐系统在商业、社交、视频等众多领域得到了广泛的发展。对于高校图书馆而言,面对馆藏书籍数量的不断增加,如何从海量的图书中快速有效地获取到所需的图书,如何使高校图书资源得到充分的利用,这些都为个性化的图书推荐系统产生了需求,因此学者们提出了多种个性化图书推荐模型。但在实际应用中,由于大部分读者在图书馆并没有产生借阅数据,因此推荐系统很难对其进行准确的个性化的图书推荐。针对这类没有在图书馆进行借阅的新用户,如何为其进行个性化的图书推荐,如何提高高校图书馆的图书资源利用率是本文研究的主要内容。大部分的图书推荐系统是基于用户已有的借阅行为数据,通过模型算法为用户生成图书推荐列表,为了解决新用户没有借阅行为数据的问题,本文提出基于用户选课数据的图书推荐模型,使用协同过滤算法的思想为新用户进行图书推荐,并且设计了一种基于用户借阅时长的评分函数,同时按照索书号对图书进行聚类处理,对算法进行了改进,实现了对新用户的个性化图书推荐。论文研究内容包括:(1)深入研究了目前高校图书馆个性化服务发展现状,确定了图书推荐系统的目标用户为未在图书馆借阅过图书的新用户,之后针对图书推荐系统的应用场景,对图书推荐系统模型进行了需求分析并确定模型的设计原则。(2)通过研究推荐系统的原理和经典算法,根据面向新用户的图书推荐模型的需求和设计原则,对推荐系统模型进行了可行性分析,然后在基于用户的协同过滤算法推荐思想基础上构建了面向新用户的图书推荐模型。(3)根据面向新用户的图书推荐模型的工作原理和流程,进行数据的采集和预处理,之后进行了实验验证,并比较分析了模型中不同参数对推荐结果的影响。(4)为了提升模型的推荐效果,在之前模型基础上加入了借阅时长函数评价用户对于借阅图书的喜好程度,同时为降低用户-借阅图书矩阵的稀疏将图书按照《中图法》进行类型聚类,构建了新的面向新用户的图书推荐系统模型,并进行了实验验证和效果分析。(5)根据模型的推荐结果,对于面向新用户的图书推荐系统模型在高校图书馆中的应用给出了自己的建议。
随着信息科技发展,网络图书商城的出现,使得大众足不出户便可购买各类图书产品,极大促进了社会文化传播。然而面对浩繁的图书,大众要找到符合自身兴趣的图书,是一件困难的事情。传统图书推荐系统为解决这一问题做出了贡献,但是传统图书推荐系统始终遭受着诸如稀疏性和冷启动等问题的困扰。与此同时,深度学习无论是在工业界还是学术界都获得了极大的关注,它在诸如自然语言处理,图像处理和语音识别等领域获得了巨大的成功,是一项仍然具有巨大潜力的先进技术。如果能把深度学习技术应用在图书推荐系统上提升推荐性能,将具有巨大的发展前景和社会意义。本文在多层感知器、堆叠降噪自编码器(Stack Denoising Auto-Encoder,SDAE)等深度学习技术与推荐系统结合,以及辅助信息特征预处理等方面进行了研究,主要工作如下:(1)面对隐式反馈数据场景,在深入研究基于神经网络的协同过滤算法(Neural network based collaborative filtering,NCF)的基础上,针对其只利用隐式反馈数据,易受稀疏性问题制约的情况,提出了基于NCF的改进图书推荐算法,该算法将隐因子空间划分为辅助信息隐空间与ID隐空间,能同时利用辅助信息与隐式反馈数据进行学习。实验结果证明,该算法能有效提升推荐命中率与推荐序列质量,有效缓解了稀疏性问题的影响。(2)面对显式反馈数据场景,在深入研究了基于堆叠降噪自编码器的推荐系统之后,针对以往文献仅使用堆叠降噪自编码器而导致算法学习能力不足,制约推荐准确率的问题,本文提出了基于SDAE的改进图书推荐算法,该算法联合使用堆叠降噪自编码器与多层感知器,提升学习隐向量之间非线性交互函数的能力。实验结果证明,该算法有效降低了图书推荐的均方根误差,提升推荐准确率。(3)最后本文设计并实现了一个以本文提出的两种改进图书推荐算法为推荐引擎的个性化图书推荐系统的原型。该系统由用户交互模块,推荐引擎模块和后台管理模块三部分组成。实现了用户从注册登陆浏览到推荐的一整套流程。
为了商家可以更容易去把握用户的个人喜好,同时也使用户能够及时获得自己所需要的相关图书而不用再去耗时耗力地自行查找,本文设计和开发了图书推荐系统。此系统使用MVC开发模式,前端使用JSP技术,后台设计和数据库的链接是使用Java进行的开发,数据库使用Mysql。整个系统可以实现用户的注册登录、搜索和浏览图书、购买和收藏图书;系统的推荐图书;管理员的增删改管理图书。
文化产业(第三版)作者:[美]大卫·赫斯蒙德夫;张菲娜译出版社:中国人民大学出版社本书是文化产业研究的经典入门读物。本书将政治经济学研究方法同文化社会学、文化研究、传播研究以及社会理论等研究方法的优点结合起来,概述了围绕着文化产品产生的一系列关键性论争,解释、衡量并评价了文化产业的变迁与延续。近年来,文化产业在我国得到了迅速发展。然而相关的理论研究却远远落后于实践。本书对于我国当代文化产业理论研究与探索无疑是具有独特意义的。
扩展和综合利用多种图书特征及其关联关系，从语义相关的角度提高图书推荐的准确性和多样性，探索不同特征对于图书推荐的贡献程度和影响。抽取多种图书特征构建图书异构网络并设计形成特征间的多维关联关系。引入异构网络表示学习方法，融合多种图书特征，形成图书的语义向量表示，选取向量相似度指标计算并表示图书间的语义相关程度，实现相关图书推荐。利用平均绝对误差、均方根误差等定量指标评估推荐的准确性，利用丰富度、均衡性、差异度等指标分析图书推荐的多样性。扩展亚马逊图书数据集，增加作者、关键词和出版社等特征项构建图书异构网络。实证结果表明，相较于协同过滤，该方法的均方根误差、平均绝对误差最多分别降低了19.52%和20.51%，相较于deepwalk方法，该方法在均方根误差、平均绝对误差最多分别降低了0.17%和2.9%，准确性得到较大提高；多样性评测指标也显示该方法推荐的图书种类更多元、内容更丰富，多样性同样得到了提高；明晰了不同特征对图书推荐的贡献程度，从高到低依次为作者、关键词、类别、购买者和出版社。
针对当前高校书目个性化推荐效果不佳、精准度差的问题,结合关联规则对高校图书书目个性化推荐系统进行设计。通过B/S架构对高校图书书目个性化推荐系统硬件结构进行优化,在硬件配置中添加存储器和推荐引擎模块,以提高系统运行的速度。在此基础上进一步对系统软件运行流程进行简化处理,计算图书书目个性化特征的推荐算法,实现对高校图书书目个性化推荐系统的合理改善。最后通过实验证实,基于关联规则的高校图书书目个性化推荐系统设计效果明显优于传统方法,其图书推荐的准确度相对于传统系统而言有大幅度的提高。
针对图书馆图书协同过滤自动推荐系统,因数据缺失对图书推荐结果产生影响。该文借助广东岭南职业技术学院图书馆50万条样本数据,通过对部分变量缺失数据进行插值,设计一种改进的缺失数据协同过滤图书自动推荐系统模型(xDeepFM-D)。试验结果表明,在模型训练150轮后,测试集总损失为0.072 8,AUC(Area Under roc Curve)为0.927 4。对比常见推荐系统模型xDeepFM、DeepFM、FM&DNN以及FM,AUC分别提升了0.17%、0.64%、1.27%、1.03%。xDeepFM-D模型为图书推荐系统提供了良好的应用条件。
本书由多位长期从事支付领域工作和研究的专家撰写,内容涵盖了如银行和非银行支付机构间竞争、数字货币的影响、移动支付的发展、非现金对现金的替代及影响、消费者支付工具选择等当前欧洲支付体系最新现象和各类前沿问题,不仅体现了当前全球支付领域的最新发展和问题,更体现了全球支付领域的前沿研究观点,对我国支付体系发展、政策实施和学科研究具有较强的参考和借鉴价值。
使用数据挖掘技术可以从用户的图书借阅数据中挖掘有价值的信息,获得用户的借阅行为,为用户提供个性化图书推荐服务。传统的关联规则算法在使用前不进行数据清洗,导致单一用户的单一借阅记录在整体数据集中相对地变成了离群点,使Apriori算法的运行时间显著增加。本文根据数据集的支持度、置信度和过滤度的阈值进行数据清洗,再使用Apriori算法对清洗后的数据集进行关联规则分析。实验结果表明在大数据量和小数据量的情况下,带有数据清洗的Apriori算法的分析耗时更短,强关联规则更强,在个性化图书推荐领域中效果显著。
为能够向广大读者精准推荐所需图书,达到节省搜寻精力和时间的目的,在传统图书推荐方法的基础上,将读者评论中的情感因素考虑在内,提出了一种基于情感分析和Word2Vec的图书推荐方法:抓取豆瓣网上的图书数据,构建专有特征数据集;针对情感词典设计了相应的情感计算规则,利用训练好的Word2Vec模型扩充情感词汇;通过情感词典完成对读者评论的情感分析,并将提取到的情感特征加入特征集内;采用随机森林算法对其进行口碑分类。研究发现,该方法优于基于原始特征集的方法,实验准确率和F值均有一定提升,是向读者实现图书精准推荐的有效途径,具有一定的实用价值和应用前景。
高校图书馆图书个性化推荐没有得到很好的推广和实施,一个重要原因是用户对图书的评价不足。因此,提出了一种基于兴趣的高校图书推荐算法。该算法较好地解决了协同过滤算法无法使用和评分不足的问题。同时,将流行与反向流行的特征结合,使其更接近读者的行为。实验表明,该算法优于传统的协同过滤推荐算法,能够满足实际需求。
针对高校图书馆缺乏相对应的图书推荐系统,或者图书推荐系统无法很好实现图书推荐效果,通过TopN算法有效解决针对新用户推荐的"冷启动"问题,并设计实现了基于混合推荐的图书推荐系统,实现准确推荐。基于1000goodbooks网站提供的数据集,有效地规避了稀疏性问题。该混合推荐系统主要是混合了基于内容的推荐和基于协同过滤的推荐。其中,基于协同过滤的推荐主要是利用用户标签数据,通过用户好评的图书,来推荐其他相似的图书,或者给该用户推荐与他喜好相似的其他用户所喜欢的图书。再者,通过一些特征将用户和书籍联系起来,称为"用户喜好标签",并借助这些"标签"实现给用户推荐他喜好的书籍。
本书从不良资产市场视角和投资者视角入手,系统阐述不良资产投资的理论、方法和技术,研究不良资产市场结构,分析不良资产产品的风险收益特征,涵盖了不良资产投资的主要领域,提供了分析研究不良资产的基础性框架和实务性操作技术,可为投资者分析判断和投资决策提供帮助。
随着互联网的快速发展,网络已成为人们生活不可或缺的一部分。在互联网背景下,基于读者兴趣导向构建图书馆网络推荐模式,是满足读者阅读需求和文献需求的必然要求,也是新时代下推进图书馆运行模式改革和创新的必然要求。对此,该文在简要阐述图书馆网络推荐模式的基本概念基础上,结合当前图书馆图书推荐工作存在的突出问题,对基于读者兴趣的图书馆网络推荐模式的构建提出具体的建议。
作者:刘忱松江省双阳市城北公安分局副局长何飞的司机离奇死亡,何飞遭到陷害被刑事拘留。看守所内,何飞用"摩斯密码"向律师传递出了破案线索;刑侦副大队长夏菁菁开展秘密侦查,获取女护士出逃信息,并飞赴澳洲密取证据,女护士终于露出马脚。此时,律师被害命悬一线,外国游艇被劫持、游客遭绑架……黑恶势力一时间将双阳搅得乌烟瘴气。警方重拳出击,一举打掉黑恶势力犯罪集团,双阳"扫黑除恶"专项斗争取得了决定性胜利。
在信息化建设中,高校图书馆通过将数据挖掘技术引入图书管理系统,不仅能够为读者提供高效的个性化推荐服务,提高读者的满意度,还能提高图书馆的服务能力,提高图书的流动率。基于此,笔者首先分析了数据挖掘技术在图书推荐中的可行性,进而介绍了相关的一些技术,最后分析了数据挖掘的具体流程。
[目的/意义] OPAC书目检索系统用户处于非登录状态,系统无法获取用户个人信息,个性化推荐算法难以发挥作用,有必要探索非个性化推荐算法。[方法/过程]首先提出基于图书语义相似度的图书推荐算法,通过构建向量空间模型计算图书语义相似度,向读者推荐与当前浏览图书相似的图书;然后提出基于共借关系的图书推荐算法,向读者推荐借阅了当前浏览图书的读者还借阅过的其他图书;最后讨论了两种算法的融合策略。[结果/结论]选取10本图书作为推荐窗口,在复旦大学图书馆真实借阅数据集上进行实验,推荐成功率为20%。每5名读者中有1名读者能在推荐列表中发现自己后续会借阅的图书。
读者想要迅速从海量图书资源中找到需要的图书是其面临的难题,个性化图书推荐服务为解决这一难题提供了有效手段。针对传统用户协同过滤算法存在的问题,依据用户协同过滤推荐算法基本原理,以基本数学模型为基础,从解决数据稀疏性、用户兴趣随着时间迁移而衰减、用户特性影响用户兴趣等方面进行了改进,并设计了算法实现流程,为应用系统开发提供解决方案。研究结果表明,通过对用户协同过滤个性化图书推荐算法的改进,有效提高了图书资源检索和推荐的智能水平,满足了用户的个性化需求,解决了软件开发关键性技术问题。
作者:延北老九三流女明星半夜在家被杀。有证据证明,死者死前曾噬咬自己的胳膊!不信命、不顾禁忌的老法医负责尸检,但刚接触尸体便突然发疯自残。案情愈发扑朔迷离。"我"奉命接手尸检。原以为普通的案件却另藏玄机。解剖过程中,诡异事件频繁发生,"我"的爱人与队友接连死亡,
针对传统的协同过滤推荐算法在高校图书推荐场景中存在缺乏显性评分、推荐精度低等问题,提出一种融合时间上下文的改进协同过滤图书推荐模型。基于图书历史借阅记录,首先构建基于借阅时长的读者—图书偏好度模型,将读者历史借阅记录中隐含的借阅偏好信息转换成显性的读者—图书评分;然后考虑读者借阅偏好随时间动态变化因素,引入时间衰减因子对读者—图书评分模型进行修正,最后应用隐语义模型进行个性化图书推荐。
新冠肺炎疫情防控期间,基于用户画像的图书精准推荐服务,有利于提高服务质量,优化运营管理,进一步培养用户阅读兴趣,具有极高的社会效益和经济效益。本文分析了图书用户画像的构建方法,以及如何应用于图书精准推荐服务,以为相关工作的开展带来一些启示意义。
本书讲述的,是六个深藏于故纸堆中的明代基层政治事件。作者从明代的一系列罕见民间档案文书里,挖掘出这些尘封已久的故事。这些档案是中国历史中绝无仅有的奇迹,它们着眼于平民的政治生活,而且记录极为详尽。在这里,我们能看到朴实的百姓诉求、狡黠的民间智慧、肮脏的胥吏手段、微妙的官场均衡之术,从无数个真实的细节里,展现出一幅极其鲜活的政治生态图景。
基于读者个人需求的图书推荐系统是目前知识时代背景下我国大众的普遍需求。个性化图书推荐系统能够对读者的浏览习性和兴趣爱好进行分析和预测,并为他们推荐相关服务。文章在分析个性化图书推荐系统设计原理的基础上,提出适合我国公共图书馆的个性化图书推荐系统的创建策略和途径。
以厦门市图书馆实施的新媒体结合型推荐、实物展示型推荐、活动载体型推荐、服务带动型推荐等4种图书推荐模式为研究对象,通过图书馆集群管理系统的流通数据,抽取推荐书目作为样本进行分析,总结目前公共图书馆所采用的的图书推荐模式,并对图书推荐的成效和存在的不足进行探讨,最后提出图书推荐工作的建议:图书馆提供多元服务,提高馆员能力和素质,了解读者阅读倾向,建立科学合理的效果评估体系,研究开发可实施的图书推荐系统。
推荐书目的出现是人类阅读活动发展的必然现象。对于读者而言,一份详细明确、符合自身阅读需求的图书清单不仅是其选书和阅读的依据,也是其及时了解馆藏文献资源、认识图书馆的助手;对馆员而言,一份科学全面的推荐书目不仅可以为阅读推广服务提供依据与支撑,提高阅读推广活动的效度和效果,更能在书目选择和编制过程中了解文献资源,从而为深入、扎实的用户服务打下基础。在全民阅读已成为社会普遍共识的今天,图书馆作为阅读推广的主力军,书目推荐是其基础性服务。阅读推广是为了培养读者阅读兴趣习惯而开展的图书推介及其他读者活动~([1])。
作者:费迪南德·封·席拉赫意大利人科里尼在梅赛德斯——奔驰公司当了34年工人,默默无闻,品行端正。他在柏林一家豪华酒店枪杀了一名老人,随后投案自首。年轻律师卡斯帕·莱能被指定为科里尼的辩护律师。但事后他才知道,被害人是自己儿时好友的祖父,一位很有名望的企业家。在莱能的记忆中,
本书对巴塞尔协议的逻辑和知识体系进行了全面的、系统性的梳理,对巴塞尔协议实施过程中的技术难点进行了分析并提出了解决方案,将风险管理国际文献与中国实际相结合,尝试解决风险管理与巴塞尔协议实施中的困惑与难题,集理论研究、实践经验、思考感悟于一体,是巴塞尔协议中国化的具体体现,对当今银行业的改革发展有重要的启示意义。
传统图书推荐系统大多仅面向图书馆用户,使得馆藏资源很难呈现在更广泛的馆外用户面前。利用联合加权矩阵分解(J-WMF)方法,将异构的网络资源、社会化标签、书目和图书主题进行有效的语义融合,转化为同一潜在特征空间中的特征向量。通过计算向量相似度,使馆外用户浏览被社会化标签标注的网络资源时,能够同步得到相关的书目和图书主题推荐,从而提升馆藏资源的利用率。实验结果表明,该方法优于传统矩阵分解方法,有较好的应用效果。
作者:雷蒙德·钱德勒小说围绕洛杉矶上流社会一起人人意欲掩盖,唯独马洛一意孤行、意欲追究到底的情杀案展开。黑道白道、政界警界上演着一幕幕纠缠交错、污浊堕落的戏码。随着真相的逼近,马洛意识到,从被卷入这场阴谋的那一刻起,他将对友情、爱情做出选择。
《新探索大学英语快速阅读教程》共四册,供高等学校非英语专业一、二年级学生使用。本次改版依据《大学英语教学指南》的精神编写,内容重点突出,语料新鲜,主题与时倶进。主编:贺春英张德禄定价:42.00元/册为全面贯彻《国家十三五规划纲要》《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010—2020)》以及《大学英语教学指南》,我社组织上外博导团队开发了本套英语通识教程。本
基于协同过滤算法是个性化推荐中最基础也是应用广泛的算法,传统的基于用户的协同过滤算法存在用户冷启动,推荐热门占比过高,推荐精度不够高等一系列问题。论文基于现有的协同过滤算法存在的问题,结合高校图书借阅的特点,对这些问题做了改进。通过计算用户相似度来为相似的学生互相推荐对方没有借阅过的图书是基于用户的协同过滤算法的思想,相似度的计算方法和相似用户之间推荐商品的方式是决定推荐效果的核心因素。论文通过学生上网日志聚类和学生的学院信息结合用户的图书借阅记录做用户相似度计算,彻底解决了用户冷启动问题,同时提升了推荐的精度。基于时间衰减的用户兴趣模型可以更加侧重用户近期的借阅兴趣,提升了推荐的精准度。同时也通过清洗推荐样本库的方式解决了个性化推荐中热门占比过高的问题。通过对改进的用户协同过滤算法与传统的用户协同过滤算法进行实验对照,论文的方案在各项指标上都取得了明显的效果。
用户隐私安全问题正成为制约推荐服务发展应用的障碍.本文以图书推荐为例,构建实现了用户隐私安全的图书推荐服务,其基本思想是:在可信客户端精心伪造用户配置文件,以模糊用户敏感主题,改善用户隐私在不可信服务器端的安全性.首先,给出基于客户端的用户隐私安全的图书推荐框架,它不改变服务器端的推荐算法,也不影响推荐结果的准确性.然后,定义用户隐私模型,以形式化描述可信客户端伪造的配置文件应满足的约束条件.最后,借助于图书分类目录,给出用户隐私模型实现算法.理论分析和实验评估均验证了系统的有效性.
为了能够满足读者的个人兴趣特点和应用需求,提出基于读者兴趣分类的图书自动推荐系统设计思路。介绍了读者兴趣需求的图书自动推荐系统设计理论技术基础,包括数学挖掘、2K-means算法及UML语言。详细分析了基于读者兴趣分类的图书自动推荐系统需求和性能需求,将读者的兴趣与图书类别完成聚类分析,并提取最终聚类所获结果匹配图书类别,建立读者兴趣分类图书自动化推荐模型。引入聚类算法、关联规则算法实现读者感兴趣图书规律的统计分析,从而整合读者的图书信息源并充分发现具有较大价值的信息,最终将与相似性需求相符的图书,采用电子邮件或网页方式,自动推荐给读者。该系统设计能够为读者提供可能感兴趣的图书摘要、馆藏类相关信息,且运行性能良好,具有良好的推广应用前景。
通过对高校图书管理系统和读者借阅行为现状的分析,对读者借阅行为进行了研究,提出了基于个性化图书推荐的智慧图书馆服务模式,以提升高校图书馆馆藏图书的有效利用率。
Apriori算法在运行时需多次扫描数据库,在数据库比较庞大时,则会导致运行效率降低。在设计的图书智能推荐系统中对Apriori算法进行了改进,根据读者的历史借阅行为,挖掘读者借阅图书之间的关联性,从而实现图书智能推荐。介绍了改进算法在图书智能推荐系统中的应用。
针对高校图书馆场景存在的无显式反馈、借阅数据稀疏和传统推荐算法效果不好问题,提出基于时间上下文优化协同过滤的推荐算法,包含读者阅读行为评分、时间上下文和内容兴趣变迁3个要素。在数据准备阶段,通过制定评分转化规则、设计标准化函数来构建一种基于用户行为操作的兴趣评分模型,以解决用户评分缺失问题;在推荐召回阶段,提出一种非线性的时间衰减模型来对评价矩阵进行优化,以提高推荐效果;在推荐排序阶段,提出一种兴趣捕捉模型对召回结果按照图书类别进行精排序,以缓解数据稀疏问题并进一步提高推荐效果。实验结果表明,文章提出的优化算法在Top5的F值较未经优化的协同过滤提升增幅达141%。
为了提高基于矩阵分解的推荐算法精度,解决传统矩阵分解结果出现负数和运算量大的问题,提出了改进的基于矩阵分解的推荐算法,在推荐模型中引进Sigmoid函数,该函数能够控制分解结果的值域,提高推荐算法评分的可理解性,消除矩阵分解结果出现负数的情况;在推荐模型中利用系数控制推荐算法中不同部分权重,能够使得算法更加的灵活,利用交替梯度下降法实现计算结果的部分分离,为分布式计算奠定了基础,通过实验验证,提出的推荐算法提高了评分的准确度,并增强了推荐算法的可扩展性。
[目的/意义]信息资源推荐是解决用户信息过载的主动资源引导和资源发现的方法之一,然而目前基于标签的主流推荐方法并未考虑标注过程中的用户情感因素。[方法/过程]文章提出一种基于复合情绪标签的信息资源推荐方法。在资源标引方面,使用复合标签从标签与资源的共现和标签所处的情绪两个维度对信息资源进行标引。在推荐算法方面,使用"先聚类、后分类"的相似度计算方法来改进原有协同过滤算法中需要大量数据计算的问题。同时依托国内标签网站——"豆瓣网"实现并验证了上述推荐方法。[结果/结论]验证结果表明,本方法在准确度和召回率方面都相较原有的信息资源推荐方法有着更好的表现。本文设计和实现的方法是对基于标签的信息资源推荐的一次积极探索,对于标签标引和推荐算法均具有重要意义。
本文基于Fabric区块链架构使用Django技术开发了图书推荐系统,一方面解决了针对中心化推荐系统架构下的隐私泄露问题,另一方面利用区块链公开透明的特征增强了推荐系统的信任度。首先使用Fabric技术将用户信息和智能合约数据记录在超级账本中,保证数据的安全可信。然后先基于物品的协同过滤算法填充用户物品评分矩阵,再使用基于用户的协同过滤算法来产生推荐。在实现了系统之后,可以发现基于Fabric的图书推荐系统不仅能满足个性化推荐的需求,也实现了数据的隐私保护,为高度可信的推荐系统提供了一种新的解决思路。
本书借鉴英国退欧谈判、欧盟建设单一金融市场、瑞士加入申根协议等国际经验和人民币国际化、自贸区试点、沪深港通、黄金国际版等国内金融对外开放实践经验,结合大湾区DSGE模型实证研究,综合广泛的问卷调查、实地访谈、座谈调研,系统提出一系列全面、可行、具有开创性的大湾区金融融合发展政策建议。
【目的/意义】利用用户画像以及个性化推荐算法实现智慧图书馆中的图书推荐。【方法/过程】从构建智慧图书馆用户画像的自然属性、兴趣属性、社交属性三个数据维度出发,借助相似度计算方法分别计算不同维度读者和图书的相似度,实现基于相似读者和相似图书的虚拟图书推荐,阐述了借助智慧图书馆的先进技术实现基于位置的实体图书推荐。【结果/结论】实验结果表明将用户画像用于智慧图书馆图书推荐可提升图书馆个性化服务能力,针对读者实现精准推荐。【创新/局限】基于用户画像的图书推荐从多个维度进行组合推荐,实现了智慧图书馆虚拟图书和实体图书的个性化推荐,提高了推荐质量,为提升智慧图书馆个性化服务具有一定的借鉴意义。局限在于选取的读者以及图书数量较少。
关联规则能够发现大量数据集中数据项之间的关联性.利用这一特点将关联规则算法应用在读者历史借阅记录上,可以挖掘读者借阅图书之间的关联性.本文研究了如何运用Apriori算法挖掘读者的历史借阅记录,最后基于J2EE框架实现了图书智能推荐系统中离线关联模块的功能.
近几年随着数字图书馆的高速发展,其数字资源馆藏已实现了海量增长,读者对资源的需求越来越个性化,这些因素推动着图书馆推荐系统应用的普及和深化。知识图谱技术是现今图书馆学的研究热点,据此,对基于知识图谱的图书馆推荐系统进行了研究,并将其与传统的基于ALS的协同过滤算法进行比较。结果显示,基于知识图谱的MKR推荐算法可以取得较好的图书推荐效果,能够助力今后个性化图书馆推荐系统的建设。
【目的/意义】利用距离分解改进矩阵分解方法的限制,优化图书个性化推荐的效果。【方法/过程】将传统用户-项目评分矩阵转换为用户-项目距离矩阵;利用距离分解方法获得用户-项目间的距离关系以替代原有方法中的相似度关系;利用深度学习框架实现该方法并进行图书个性化推荐。【结果/结论】利用豆瓣图书评分数据作为数据源分别对本文所用方法以及对照方法进行实验对比。结果表明,本文所用方法相较于对照方法在RMSE和MAE上均有提升,从而证明该方法能够提高图书个性化推荐的效果。【创新/局限】将深度距离分解方法应用到图书个性化推荐,从而优化了图书个性化推荐的效果。但方法仅在一个真实数据集上进行实验,在接下来还需要在更多数据集上进行验证。
提出了一种根据读者借阅行为记录和图书信息来观察高校读者阅读偏好随着时间变化的思路,并借助二分网络结构特性提出了测量偏好变化特征的计算方式及其作为推荐客体结合传统图书推荐算法的混合推荐方式。同时,使用上海交通大学图书馆图书借阅历史数据,展示了偏好变化计算结果和结合偏好变化的混合推荐方法相比传统推荐方法的优越性。
在大数据挖掘方面,基于Hadoop平台的Spark快数据推荐算法具有一定优势。基于这种认识,本文从平台算法组成和算法实现两个角度对该算法进行了解析,并对算法在图书推荐系统中的应用方法展开了探讨。从系统功能仿真分析结果来看,应用Spark快数据推荐算法进行图书推荐,能够使图书推荐系统推荐准确度得到提高,并且大幅度缩短图书推荐时间。
针对高校数字图书馆的馆藏数据成倍增长,读者找寻感兴趣的图书资源难度大的问题,提出了利用数字图书馆系统中的图书资源信息和用户信息,采用基于图书资源属性相似性、内容相似性、用户相似性的多元信息融合算法进行图书推荐,以帮助读者快速、准确地找到自己想要的图书资源。
设计了基于"图书足迹"的阅读推荐系统,从围绕"人"转变成围绕"书"的思路,旨在增强推荐系统的客观性和准确度。通过将"书"进行一个多维度架构的表征,从不同维度出发设计出数学模型,然后结合推荐系统的整体架构,找到特征维度相似的"近似书籍",从而通过"近似书籍",找到所推荐的图书的目标读者。通过引入MAE(平均绝对误差),将目标读者对所推荐图书的实际评分与系统预测评分之间相似度进行比对,由此完成对该系统的评估。
针对用户从海量图书中选择喜欢图书较难的问题,提出一种基于图书属性分组的改进协同过滤算法。该算法首先根据用户喜欢的图书类型去选择相似用户,缩小数据集,再根据基于用户的协同过滤算法寻找最近邻居集合,然后根据项目推荐值的方法向用户推荐感兴趣的图书序列。实验结果表明:在同一数据量下,该算法在推荐数据量以及覆盖率方面均优于同类算法。
图书智能化推荐是解决高校图书馆馆藏量快速增长与用户对图书资源高效利用之间矛盾的有效方法。研究如何利用读者历史借阅记录构建读者图书类别兴趣度和关注度矩阵,从而隐式地获取读者的兴趣偏好,通过矩阵求得读者之间的相似度,形成具有相近兴趣爱好的读者聚类,从而实现由相似读者群形成一种近邻互助推荐图书的效果。
目前绝大数高校图书馆都是通过检索功能对热门图书做简单的排序检索推荐,而无法快速有效地从海量图书资源中推荐给读者合适的图书,使用推荐系统能够很好地解决这一问题。对读者的借阅历史数据进行分析,通过数据预处理,构建隐语义模型计算兴趣度对读者进行个性化推荐。
[目的]基于医学读者行为,提供合理的医学专业图书推荐算法。[方法]利用蚌埠医学院图书管理系统借阅历史记录,构建用户-项目偏好指标评价体系,针对目前流行的各种推荐算法进行对比实验。[结果]基于矩阵分解的推荐算法均方根误差分值较低,表现较好。
随着互联网的普及,电子商务的发展日趋成熟,在线购物已成了日常生活的一部分,本文主要针对图书购物网站进行深入的调查研究,当前,网上图书商城扩大了用户的选择面积,价格实惠,交易方便,但是如何从大量的信息中快速找到自己所需的有效物品呢?如何帮助图书购物平台快速获取更多的用户,让用户更加有黏性,让购物过程更便捷?如何实现在线购书系统个性化推荐一直是个有待解决的难题。虽然目前国内外的相关学者对于该系统逐渐产生了重视,并进行了深入的研究,不过其研究成果在实际生活当中的应用却并不十分有效,仍具有较多问题。
作者:阿加莎·克里斯蒂年轻的卡拉小姐在结婚前夕被告知自己的身世——16年前她的父亲被杀,而她的母亲被当做杀人凶手死在狱中。大为震惊的同时,她收到了母亲临死前留给她的信,信中坚称自己不是凶手。困惑的卡拉找到波洛,希望查明真相。波洛走访了5位当年的见证人,从他们的叙述中还原出了一幅耐人寻味的画卷。
《慢性呼吸疾病门诊规范化建设手册》主编:王辰副主编:杨汀刘国梁ISBN:978-7-117-28828-6定价:79.00元本书涵盖了慢性呼吸疾病门诊建设的各个方面,对功能区域设置和诊疗合理配备、医护人员配备和培训、诊疗流程优化、信息化管理等提出了建设性意见,展现了慢性呼吸疾病门诊集诊断、治疗、健康教育、疾病管理及预防于一体的一站式综合诊疗室的理念。
本文基于图书爆炸性增长、相关数据冗余、复杂及歧义所带来的问题,提出通过基于隐语义模型及DBSCAN的协同过滤算法构建图书推荐系统。所实现的模型根据用户阅读习惯进行多种隐含语义的挖掘,并综合用户评分、评论等计算图书推荐系数。实验结果,表明隐语义模型能有效地挖掘用户对某物品的潜在兴趣。
【目的/意义】通过订阅记录获取用户兴趣爱好,并将协同过滤推荐方法应用于图书个性化推荐,为读者提供优质服务。【方法/过程】以协同过滤算法为基础,根据用户订阅记录,分别计算用户相似性和订阅图书相似性。针对传统协同过滤方法在计算热门订阅相似度时存在的缺陷,引入对订阅权重的惩罚机制,减轻了热门订阅会和很多订阅相似的可能性,并根据协同过滤方法,产生相应推荐结果。【结果/结论】运用公开可获取的数据集进行的算法验证表明,基于订阅记录的协同过滤算法推荐准确度较高,对提升用户图书借阅体验相关研究与实践有一定的参考价值。
[目的/意义]基于强化学习的图书内容推荐方法可解决传统推荐系统注重推荐列表的准确率,忽略图书推荐的多样性,且无法解决数据信息缺失的问题。[方法/过程]采用强化学习框架对图书推荐过程进行马尔可夫决策过程建模,实现基于用户不同状态的推荐动作;采用因子分解机和强化Q-Learning作为值函数的近似计算,通过值函数选择最优候选图书;引入随机策略作为最后的推荐结果,提高了图书推荐的多样性。[结果/结论]强化学习算法在图书推荐过程中考虑了用户的动态兴趣,有助于提升推荐结果的多样性。当推荐数量为高于40时,强化学习算法能实现推荐准确率、多样性和覆盖率的平衡,与传统方法在数量为10时最优相比,图书推荐内容的多样性得到大大提高。
全覆盖:涵盖所有知识点、考点,剖析重点、难点,收录近10年河南中考真题、2019年全国各地经典中考真题、省内各地各校优质模拟题,讲练结合,模拟猜押,有效提升训练价值,一本全搞定。全掌握:聘请省内一流名师团队,分析近10年河南中考大数据,研究中考命题方向,深究题型题源,精准把握河南新考情,汇集河南本土备考经验,备考更高效。全突出:根据学科特点,版式、板块、栏目全新设计,细讲与精练紧密结合,重点突出必考题型,融入最新社会热点。
目的/意义:运用个性化推荐服务,满足高校读者的个性化需求。方法/过程:首先分析读者身份信息和历史借阅行为信息数据,然后创建图书馆读者的用户画像标签模型,最后结合个性化推荐算法构建智慧阅读推荐系统。结论:图书馆可以通过用户画像标签快速了解读者群体的兴趣方向。
本文针对传统推荐系统的不足进行分析,并介绍近年来在自然语言领域中表现效果优秀的词嵌入模型word2vec基本原理。借鉴word2vec思路,利用读者行为数据进行建模,把图书表示为一个固定的低维空间嵌入表示,将该向量在度量物品的表示以及物品的相似性应用到图书推荐系统。
全覆盖:涵盖所有知识点、考点,剖析重点、难点,收录近10年河南中考真题、2019年全国各地经典中考真题、省内各地名校优质模拟题,讲练结合,模拟猜押,有效提升训练价值,一本全搞定。全掌握:聘请省内一流名师团队,分析近10年河南中考大数据,研究中考命题方向,深究题型题源,精准把握河南新考情,汇集河南本土
由哈工大航天学院关英姿、韦常柱、浦甲伦老师编著的《弹用发动机原理及新进展》一书于2019年1月在哈工大出版社正式出版.在导弹70多年的发展历程中,弹用发动机也历经了数次变革,并呈现出液体火箭发动机、固体火箭发动机、弹用涡喷发动机、涡扇发动机、冲压发动机等多种动力装置同时使用的多元化局面.一直以来各国学者对导
考虑到大数据环境下传统的单机推荐算法无法高速有效地处理大规模的数据,为了提高图书推荐算法性能和解决图书推荐系统可扩展性的问题,通过Hadoop平台下的MapReduce编程模型,提出一种分布式加权型混合推荐算法。在分布式环境下采用基于矩阵分解的协同过滤推荐算法,改善数据稀疏性,然后将聚类模型结合矩阵分解算法,解决读者数据冷启动问题。在Hadoop上实现该算法不仅提升了算法的运行速率,而且能够有效解决算法的可扩展性问题。
网络社群时代的到来,使图书馆通过社交媒体与读者联系更加紧密,信息传播效率更加高效,高校图书馆应充分利用网络社群优势进行图书推荐。论文首先介绍高校图书馆图书推荐现状,分析网络社群荐书优势,探讨高校图书馆网络社群荐书实施路径,论述高校图书馆网络社群荐书推动策略,最后提出对高校图书馆网络社群荐书的建议,以期对我国高校图书馆图书推荐模式创新提供参考。
通过构建个性化图书推荐系统,图书馆可以为读者提供更加准确的图书检索推荐服务,也可以通过对读者借阅兴趣的分析来提高图书馆的馆藏借阅率,降低闲置图书的管理成本。本文从图书的特征值分析入手,研究了目前国内通用的中图分类法图书相似度算法,分析了两种基于数据挖掘技术的图书过滤推荐算法的优缺点,提出了一种基于协同和内容混合过滤的图书推荐算法。
